---
title: 将表达能力几乎为零的学生在少歌剧场版后产生的疑问整理了一下。
img: https://assets.st-note.com/production/uploads/images/105206271/rectangle_large_type_2_c24bac516275729372b20e1e808a1b52.jpeg
date: 2025-02-03 01:12:58
author: 
  name: まどれーぬ
  url: https://twitter.com/Yuzuki08050417
origin_url: https://note.com/starlight_paper/n/n3b389dc0638e
translator: 
  name: 涩谷观音
chapter: '01'
num_in_chap: '02'
url_title: questions-from-a-student
categories: § 01 Introduction
tags: 
 - 感想
 - 疑问
 - 剧场版
---

## １．引言

本论文旨在考察《剧场版 少女☆歌剧 レヴュースタァライト》，但由于作者的词汇量和表达能力有限，观看时只产生了“哇～太厉害了”这样的感想。因此，本文总结了当时作为高中生在观看过程中产生的疑问。因此，这并不像其他人的论文那样严谨。如果能以“这个人是这么想的”这样的心态来看就太好了。

## ２．作者信息

笔者是在2019年免费公开期间观看了这部动画（虽然当时很想追着看，但根本不知道有少歌这个作品）。从那时起，我沉迷于麻鸭和克洛，最终观看了《Rondo Rondo Rondo》和本作。由于居住的地方没有电影院，最近的放映场馆需要两个小时以上的车程，因此在影院观看的次数只有两次。

## ３．本论

说实话，在观看过程中真正理解的部分不多。特别是在这些中思考了很久也没有答案的问题，我将在本节中进行描述。

①开头的西红柿爆炸的场景与“狩猎的Revue”中奈奈刺穿纯那帽子（？）的场景描写有些相似。

我至今仍清晰记得在YouTube上公开时，开头西红柿爆炸的场景，当时就让我非常震惊。因此，这个场景让我特别在意，但它到底意味着什么，还是偶然相似的描写，我无法确定。

②奈奈的表述

在奈奈的表述中，在唱名之前说了“君死にたもうことなかれ”（*译者注：此处直译为“愿你不要死”）。这句话是与谢野晶子 *（译者注：与谢野晶子（Yosano Akiko，1878～1942）原名凤晶，笔名凤小舟、凤晶子等，日本女古典诗人、作家、教育家，和平主义者和社会改革家。）在战时对去战场的弟弟的祝福，并不是“去死”的意思。然而在自我介绍后，她对纯那说：“熟れて堕ちゆく運命(さだめ)なら 今君に美しい最期を”（如果注定要成熟而堕落，那就让你在此刻迎来美丽的结局）* 。这句话可以理解为“如果终究要陨落，那就让我们现在结束”，也就是说可以解读为“在这里‘去死吧’”。这两句话是矛盾的吗？如果是，那么奈奈到底是以怎样的心情说出这话的？

此外，服装有些像海军或警察的衣服（希望能懂），我在想她是否意识到了这些，但由于我的思考力有限，无法得出明确的结论。

③为什么选择西红柿作为燃料？

在咬西红柿的场景中，很多人可能会想“啊嘞，真矢不爱吃这个呀……”。尽管登场人物中有一个（而且是首席）不喜欢这个食物的人，但却使用了西红柿。难道西红柿有什么能成为动力的东西吗？我查了一下，当然没有蛋白质和脂肪等营养素……那么，为什么是西红柿呢……？

④香子“……好甜……。”

在“皆杀的Revue”中，舞台装置喷出的血（？）流进了香子的嘴里，香子说了一句“好甜”。那是甜的红色饮料……？那是什么呢？

由于西红柿在本篇中出现，我想可能是西红柿汁……但没有把握。奈奈的台词“感觉像喝了很烈的酒”可能也与此有关。如果是这样，那就不是西红柿汁……那么究竟是什么呢……。

以上是我主要的疑问。

我相信在阅读这本合刊的各位，观看剧场版时也会有许多无法解答的疑问。我很高兴这篇文章会被主办方用于开头部分，在我之后还有很多论文。希望大家能在阅读这些毕业论文时，想到自己的疑问和感想。

## ４．总结

这里虽然是总结，但我将继续写一些没有文采的感想。

首先，想对制作这部作品的大家每人发一亿日元（）。《美しき人 或いは其れは》……太棒了……希望能把管弦音乐会制作成光碟（在我看到修正后的文章时，管弦乐会的BD已经决定了……。在Twitter上发了“管弦乐会的BD要出！！”的推文，我忍不住发出了“哇呀呀”的没有词汇量的感想，被大家用“这家伙是什么反应”看待。感谢运营团队。感谢CAST们。感谢全世界。） 真昼第一次叫“神楽ひかり”的名字……？我觉得这次是第一次……太棒了。希望能多来几次。

然后是一些我个人想说的，观看时正值高三，是考生，所以当看到开头的志愿调查时，心中感到非常痛苦。由于当时我没有明确的目标，一直是交的空白，因此对那些有明确目标的同学感到羡慕。

以上是观看后，在经历了职业选择、毕业、新生活的变化后，重新感受到恐惧和痛苦，真想能像奈奈一样反复再演的当时考生、没有词汇量的——我，我的真实感想。

在此感谢阅读的各位，同时也感谢企划和制作，及等待原稿的主办方。

感激不尽。

## 作者评论（2022/10/10）

大家好。我是まどれーぬ！

当时作为现役高中生的我……没有词汇力和思考力（这在现在依然是个悲伤的现实），整出这么一篇难以阅读的文章真是非常抱歉（汗）。

我真的缺乏写作能力和思考能力……（恐怕看完这段评论的大家会秒懂我的写作能力（笑））。

这不是像其他参与者那样高水平的论文，但如果大家能以“这就是个普通人的感想”的心态边笑边看就太好了！

最后，我非常高兴能参加这样美好的合刊！感谢主办方和阅读的大家，真的非常感谢！
