---
title: 更加哇嘎立马斯！ 论文合同用语集
img: /local-imgs/cover/ch01.png
date: 2025-02-03 01:23:25
author: 
  name: 论文合同制作委员
origin_url: https://note.com/starlight_paper/n/nb6eb13f552a7
translator: 
  name: 涩谷观音
chapter: '01'
num_in_chap: '03'
url_title: vocabulary
categories: § 01 Introduction
---

## 阿尔钦博托（Arcimboldo）

朱塞佩·阿尔钦博托（Giuseppe Arcimboldo） (约1527-1593) 是来自意大利米兰的宫廷画家，以将动植物、食物和书籍巧妙结合，形成似人脸的独特画风而闻名。剧场版少歌中有一种被称为“蔬菜长颈鹿”的构图，正体现了他的风格。

## 原罪／禁断的果实

在基督教中，指的是伊甸园中的智慧树果实。这个概念也被引申为被禁忌但极具吸引力的快乐或行为。亚当和夏娃被神禁止食用这个果实，却在蛇的诱惑下吃了，结果被逐出乐园。这被视为人类的最初罪，被称为原罪，所有人类作为亚当的后代，生来就背负着这个罪。

## 再生产的Revue

指的是爱城华恋和神乐光的“最后的台词”的Revue名称。在2021年6月20日，监督古川知宏在舞台问候中提到，在交付前两天将爱城华恋和神乐光的Revue名称改为了“最后的台词”，因此“○○的Revue”这个临时标题被曝光。随后，在《动画媒体》2021年10月号对脚本家樋口达人进行的采访中，确认了“再生産のレヴュー”这一Revue名称。

## 《JESUS CHRIST SUPERSTAR》

1971年初演的音乐剧，是以新约圣经为题材的摇滚歌剧。作曲是安德鲁·劳埃德·韦伯。日本剧团四季于1973年首演，最近一次是在2019年演出。它描绘了耶稣基督最后七天的故事，结合了独特的解读。乐曲《Superstar》显然在《スーパー スタァ スペクタクル》中得到了致敬（听了就会明白）。

## 第四面墙

戏剧术语。指的是像隔开舞台与观众席的虚构墙。第四面墙完全隔绝了演员与观众的关系，使观众成为三人称视角的存在。利用这一点，演员向观众或摄像机发言的行为被视为“破坏第四面墙”，这种演技或演出被认为意识到了“第四面墙另一边（观众）的存在”。

## 契诃夫的枪

指在故事早期引入的要素，后续中揭示其意义和重要性的文学技巧。故事中引入的所有元素，都必须在后段的发展中使用，未能如此的则根本不应提及。这源于俄罗斯剧作家安东·契诃夫的话：“若无人考虑会开枪，则不应在舞台上放置装有子弹的步枪。”

## 浮士德

### 1．浮士德传说

传说中的人物，是15至16世纪德国实际存在的炼金术士约翰·格奥尔格·浮士德与各种魔术传说相结合而形成的魔术师乔纳斯·浮士德的逸事。他博学多才，与恶魔签订契约，企图满足自己所有的欲望，但契约到期后惨遭死亡。此故事成为多种文学和音乐作品的素材。

### 2．戏曲浮士德

由约翰·沃尔夫冈·冯·歌德创作的长篇剧本，基于《浮士德传说》。分为两部，第一部于1808年发布，第二部于歌德去世的1832年发布。绝望于无法知晓一切的学者浮士德与恶魔梅菲斯特签订灵魂的契约，第一部通过与纯洁女孩格雷琴的悲恋展现法乌斯的欲望与罪，第二部描绘理想国家的建设和纯爱的救赎。

## ワイドスクリーンバロック

（wide-screen baroque）

指自由穿梭于时间和空间的科幻作品。根据后述的引文，定义为“时间和空间的操控，像疯狂的黄蜂一样飞舞，机智而深刻同时又缺乏严肃的作品”。这个概念由英国科幻作家兼评论家布莱恩·阿尔迪斯提出，为了赞美美国科幻作家查尔斯·L·哈恩斯的长篇小说《悖论人》，他在序言中使用了这一造词。

>这样的纯粹科幻作品，或许可以归类为宽银幕巴洛克。情节精妙，通常相当宏大。角色名字简短，寿命也短暂，能够轻易实现可能与不可能的事情。这些作品遵循巴洛克的字典定义，即强调大胆而生动的文体，风格独特，有时甚至显得过于奢华。它们偏好宽银幕，通常配有宇宙旅行，最好还有时间旅行，并且至少使用一个完整的太阳系作为舞台。
> 
>*引用中村融翻译《悖论人》P333.*

在随后出版的阿尔迪斯著作《十亿年的宴》中，他对这个词进行了如下描述。

>我个人的偏好是哈恩斯的《悖论人》。这部长篇小说可能被视为《十亿年宴》的高潮。它操控着时间和空间，像疯狂的黄蜂一样飞舞。既机智又深邃，同时又显得轻浮，这部小说证明了模仿者无法比拟的困难。在这部小说的英国版序言中，我称之为《宽银幕巴洛克》。同一类别的小说可能包括E·E·史密斯、A·E·范·沃克特，以及很可能是阿尔弗雷德·贝斯特的作品。  
>
>*浅仓久志翻译《十亿年的宴》P305~306.*
