---
title: “可怕的”电影——《剧场版 少女☆歌剧 Revue Starlight》我的感想文
img: https://assets.st-note.com/production/uploads/images/105242305/rectangle_large_type_2_ba5e3ebade49aecd2e581c2a37824749.jpeg
date: 2025-02-03 01:29:28
author: 
  name: 黎
  url: https://twitter.com/lei_lys2323
origin_url: https://note.com/starlight_paper/n/n2163b283e8c0
translator: 
  name: 涩谷观音
chapter: '02'
num_in_chap: '01'
url_title: a-horrible-movie
categories: § 02 皆杀的Revue
tags: 
 - 感想
 - 剧场版
---

这是我第一次观看这部作品时的第一印象。当然，我还有其他的想法。然而，首先让我感受到的是一种恐惧，准确来说，是一种不太明白但又觉得很了不起的体验。

我与《少女☆歌剧 Revue Starlight》这部作品的相遇，确实是在2019年10月上旬。那时我正好开始适应新生活。之前有朋友推荐我观看这部作品，终于我决定通过流媒体服务来观看。大约花了三天时间看完所有内容时，毫无疑问我被这部作品俘获了，这一点在我写下这些近乎极限的感想时就看得出来。无法预测的剧情展开与充满情感的Revue曲相互交织，加上美丽的女士们之间的战斗，深深地刺穿了我的心。

时光来到2020年8月，这部作品的总集篇上映了。由于当时社会形势的各种原因，我很遗憾没能在影院观看那部被称为“再生产”总集篇的可疑作品。能在大屏幕和环绕音响中欣赏到唱着歌、跳着舞、相互争夺的舞台少女们的可爱身影，是一种奢侈。坦白说，当时我真的有点懊悔。

这样的我能再次获得机会都是去年2021年的事情了。新作剧场版将在我能到达的影院上映，去年因各种原因造成的限制也有所放宽。那个时候我非常渴望能在影院里观看这部作品。所以我压抑着激动的心毫不犹豫地预定了上映初日的深夜场。

我对观看当天的记忆模糊不清，可能是因为大脑中的某种物质过量分泌。我清楚记得的是，影片结束后，我站起来努力走到停车场，坐在车内过了很久才恢复了行动，为了能顺利回家，我向关注我Twitter的粉丝请求进行通话。参与通话的粉丝说，似乎那时的我说话不太流利。

回到最初的感想。是什么让我感到“可怕”？当然，整体上确实有让我这样感觉的地方。但准确来说，是有几个地方让我感到特别的恐惧。接下来，我将写下两处让我感受到对比鲜明的恐怖的地方。

首先是我感受到“直接的恐怖”的场景。这可以说是直接冲击感官的场景。

那么这个场景当然是开头部分。番茄突然的爆炸飞溅，炸开了这本是寂静的画面。这一场景在静与动之间的急剧转换，加上在开场不久就看到这样的展开，想必让观众们都惊呆了。

然而，让我感到“可怕”这一第一印象的原因，或许并不在于这一场景本身。

例如，飞溅的果肉呈现出来的红色，让人联想到另一种红色的粘稠液体——即人类的血液。同时，我还会想起再生产总集篇最后的那个震撼场景。被从记忆中拉出来的这一幕，必定让包括我在内的许多观众毛骨悚然。

其次是我感受到“间接的恐惧”的场景。这是比起事件本身，更加注重环境背景等的综合性恐怖表现。

这是在电车移动中的一幕。在前往新国立第一歌剧团的车厢内，九九组的对话中响起了车内广播铃声。虽然经过了重新编曲，但那毫无疑问是Audition *（译者注：Audition，试镜、选拔，即指剧中长颈鹿在地下剧场主持开展的为挑选Top Star的选拔性战斗）* 开始的声音。随着手机上出现的提示，从地板上滚来一个印有长颈鹿的轮子，这标志太过眼熟了。戛然而止的对话，液晶显示器上更换的内容，不断响起的铃声，把手上挂着无数的Revue服……。

坦白说，这个场景是我在这部作品中感受到的最强烈的恐惧。

许多人可能已经注意到，事实上，在这一系列场景之前，从车厢连接部窥视的隔壁车厢里，根本没有人。在正午的阳光中穿梭于都市的电车，这是不可能的。老实说，到了这个时候，我已经相当害怕了。

那么，为什么我对这个场景特别感到恐惧呢？答案在于，脑中无法理解混乱的状况。可以说是一种无法理解的恶心感。前面提到的异常状况，理所当然地混入了电车内的日常场景中。更是悄然侵蚀那日常，转变为异常，甚至非日常，这种感觉让我十分不安。这一幕进一步强化了TV动画版中突然开始的试镜时的紧张感，增添了异常的气氛。这可以说是一种超现实的恐怖。

可怕、无法理解的含义，让我感到恶心——但这对我来说实在是无与伦比的精彩。

当然，除了前述的场景外，还有突如其来的最终章“wi(l)d-screen baroque”开幕战的“皆杀的Revue”的冷酷无情的大场面，阿尔钦博托多画作中的蔬菜长颈鹿，“竞演的Revue”等等，在整部作品中都有许多让我感到恐怖的部分。

我认为，这些所有元素复杂交织，最终导致了我在观看这部作品时的“可怕”的感受。

最后，再次感谢给我这部作品重新相遇机会的主办方。

谢谢你们。

## 作者评论（2022/10/10）

感谢您给予我这个宝贵的机会，让我再次有机会与《剧场版 少女☆歌剧 Revue StarLight》面对面！
