---
title: 从《剧场版 少女☆歌剧 Revue Starlight》中解读长颈鹿的真身与结局
img: https://assets.st-note.com/production/uploads/images/105374752/rectangle_large_type_2_219d2982828341610fdfa3c34dc8331c.jpeg
date: 2025-07-20
author: 
  name: ぷるお
  url: https://x.com/ple_starlight
origin_url: https://note.com/starlight_paper/n/n3eaed5910c89
translator: 
  name: 赤羽极彩
  url: https://space.bilibili.com/8418737
reviewer:
  name: 11A511U
  url: https://space.bilibili.com/5119935
chapter: '03'
num_in_chap: '09'
url_title: essence-of-kirin
categories: § 03 动员大会
tags: 
  - 解析
  - 长颈鹿
  - 剧场版
---

## 1. 前言

在《少女☆歌剧 Revue Starlight》中出现的长颈鹿我想任谁都会觉得是一个充满了谜团的角色吧。它好像理所当然般出现，每次当它说出标志性的台词“我懂的”的时候，总给人一种在浑水摸鱼搪塞过关的感觉，这样想的观众们肯定不在少数吧。而这样一个充满疑点的角色在 TV 动画版《少女☆歌剧 Revue Starlight》（以下简称为 TV 系列）第 12 话中自白，称自己是“深爱着舞台的观众，命运舞台的主办者”，如此一来才真正判明它的真身。然而在 2021 年 6 月 4 日公开的《剧场版 少女☆歌剧 Revue Starlight》（以下简称为剧场版）中情况似乎又有所变化。以阿尔钦博托（意大利画家，他的作品特点是用水果、蔬菜、花、书、鱼等各种物体来堆砌成人物的肖像）风格在剧中登场的“蔬菜长颈鹿”^[“我发现了阿尔钦博托用花朵和蔬菜表现人脸的多幅画作”。株式会社 Movie Walker. “‘深刻感受到的是对电影的挫败感’ ‘体验型娱乐’《剧场版 Starlight》导演古川知宏揭示的宽银幕画面的内幕”。MOVIE WALKER PRESS.2022-1-15, [https://moviewalker.jp/news/article/1064939/p2](https://moviewalker.jp/news/article/1064939/p2)。] 的真身究竟是何方神圣，有许多关于它的考察正火热进行着。

本文便基于剧场版中出现的长颈鹿，从对它的描写出发，对它的真实面目，以及它的结局进行考察。本文由以下部分构成。首先是关于长颈鹿的演出。其次是对长颈鹿而言的狂野荧幕巴洛克。最后是文章总结。

## 2. 长颈鹿的演出

### 2.1. 提出问题

若要在剧场版中对长颈鹿进行考察，不可避免一环的便是蔬菜长颈鹿的存在。它在关键时刻登场，给观众留下了强烈的印象。可以认为蔬菜长颈鹿的演出是有着明确的意图的。一方面，在剧场版中登场的除了蔬菜长颈鹿，也有着普通的长颈鹿。在本章中肉长颈鹿（为了在本文中与蔬菜长颈鹿区分开来，将“普通长颈鹿”以肉长颈鹿表示）与蔬菜长颈鹿演出的差别可以认为是长颈鹿这一角色的演出意图与角色职责。

### 2.2. 长颈鹿登场时的演出

本节将对剧场版中长颈鹿出场的部分进行统计并区分由肉长颈鹿与蔬菜长颈鹿分别登场时所含的演出意图。

在剧场版中，有长颈鹿出场的场景有以下六个。

1. 开篇：舞台的开演
2. “皆杀的 Revue”开演 
3. 动员大会
4. 迎接小光 
5. 狂野荧幕巴洛克宣言 
6. 小光对长颈鹿的质问

在以上的 1、2、4、5 中仅有肉长颈鹿登场，而在 3、6 中肉长颈鹿和蔬菜长颈鹿双方都登场了。

在肉长颈鹿登场的 1、2、4、5 中，分别有以下场景：叙述对舞台开演的认识、“皆杀的 Revue”开演宣言、呼唤小光登上舞台，以及狂野银幕巴洛克的开幕宣言；这些形象在 TV 动画中也有类似的展现，仿佛舞台的主办者与运营者一般。一方面，在 3、6 的场景中，肉长颈鹿与蔬菜长颈鹿之间的形象变换会随着镜头演出而改变。从这一表现可以看出，肉长颈鹿不止会像前述的那样仅仅作为旁观者俯瞰着故事的发展，当被描绘成蔬菜长颈鹿的那刻起便是被舞台少女所吸引，并甘愿以己身为燃料的证明。像这样将自身放在与舞台作成无关的立场，并像普通的粉丝那样表现，在剧场版以前很少能够看到。因此，可以认为剧场版中蔬菜长颈鹿的演出是有意地与肉长颈鹿作出明显差别化的。

那么，对于肉长颈鹿与蔬菜长颈鹿的演出的差别化有什么必要性的疑问便油然而生。能够将其简单归因于便于画面绘制吗，而且明明也可以仅其中一方出场的，这又是为何呢。这里希望各位能够以动员大会时蔬菜长颈鹿初登场的场景为参考。当背着光的肉长颈鹿被照明灯照亮时，蔬菜长颈鹿便出现了。但如果只是想使蔬菜长颈鹿的登场具有冲击性，只需要让它在黑暗的场景中被突然照亮便可。但这里要由肉长颈鹿变换而来一定是有着意义的。本文认为这种演出是为了描写肉长颈鹿与蔬菜长颈鹿是作为同一长颈鹿的不同侧面而设计的。就像透着纸币看到上面的水印一样，为我们所熟识的长颈鹿如果逆着光看便是蔬菜长颈鹿。

### 2.3. 长颈鹿的角色职责

在先前的章节提到，肉长颈鹿与蔬菜长颈鹿是作为同一长颈鹿的不同侧面描写出来的。在本节中，将分析差别化的肉长颈鹿与蔬菜长颈鹿分别具有什么样的角色职责。并且在分析角色职责的基础之上，结合先前提到的“同一存在的不同面”的观点，对长颈鹿的根源以及随之伴生而来的肉长颈鹿与蔬菜长颈鹿的构成进一步论述。

首先先从长颈鹿的根源说起，第一次对蔬菜长颈鹿的描写是在剧场版中出现的，以此为基础，我们可以思考一下从 TV 动画到剧场版中的长颈鹿一直是什么形象。以在 TV 动画第 12 话中的台词：“舞台少女们的永恒一瞬！绽放的闪耀！“我”就是想看到这个！”，以及剧场版中“你们的存在，使我着迷”“无可奈何地被舞台少女那过于美丽的闪耀所吸引”的台词为参考，可以认为长颈鹿的根源便是“被舞台少女所吸引，渴望着舞台的存在”。

接着我们思考一下肉长颈鹿与蔬菜长颈鹿。先说结论，肉长颈鹿是被舞台吸引，并在幕后制作舞台的象征；蔬菜长颈鹿则是被舞台吸引，并为舞台应援的观众的象征。TV 版中，长颈鹿自称“我是热爱舞台的观众，同时，也是命运舞台的主办者”。作为舞台的主办者与舞台的观众，无论哪方都深爱着舞台，并深受其吸引。围绕这两个概念,可以认为之所以选择以同一长颈鹿的不同面来叙事，而非选择长颈鹿以外的形象登场，是具有其意义的。肉长颈鹿与蔬菜长颈鹿都有着“热爱舞台”这一根源（长颈鹿），而它们各自作为“主办者”与“观众”是互相矛盾的。本文认为反映出了主办者与观众之间不同立场的差异同时也是肉长颈鹿与蔬菜长颈鹿之间演出的差异。这种差异化在前文中叙述过的场景中的台词“我是你们（舞台少女）的燃料”中也有所体现。再加上“舞台创造科”作为关键词也有所提示。“舞台创造科”是以学习剧中演出、剧本、服装、大道具等方面的制作作为专业的 B 组的同学们，而在现实中则可以总称为 Starlight 的粉丝。“舞台创造科”所具有的双重意义可以说正对应了肉长颈鹿与蔬菜长颈鹿。实际制作着舞台的舞台创造科，作为观众和粉丝的舞台创造科，在这夹缝中的长颈鹿被舞台少女所吸引的结果，便是使象征着观众心理的蔬菜长颈鹿作为一个侧面被明确分离了出来。

综上所述，剧场版中的长颈鹿是被舞台少女所吸引，渴望着舞台的存在；肉长颈鹿与蔬菜长颈鹿分别代表着舞台的幕后制作者与舞台的观众。

## 3. 对于长颈鹿来说的狂野银幕巴洛克

### 3.1. 提出问题

在剧场版中，狂野银幕巴洛克是舞台少女们下定决心给过去的自己画上句点的舞台^[本文不对狂野银幕巴洛克进行考察。]。在剧中的长颈鹿被舞台少女的 Revue 所吸引，甚至不惜将自身作为燃料照亮舞台。可以说长颈鹿也是狂野银幕巴洛克的登场人物之一。那么它在狂野银幕巴洛克中又是要让什么画上句点、告一段落呢？本章中将基于前文中叙述过的长颈鹿的角色职责探讨对于长颈鹿来说的狂野银幕巴洛克的结局。

### 3.2. 长颈鹿必须做出的决定

本节中将讨论长颈鹿必须做出的决定是什么。在前文中提到，在剧场版中的长颈鹿具有舞台幕后与舞台观众这两个相矛盾的方面。从舞台制作与舞台观众这两点来看，类似于小光和双叶所具有的“作为演员的自己”与“被对方吸引的自己”内心的矛盾。若是想在舞台的幕后，就必须舍弃作为观众的安宁感，若是作为舞台的观众则无法继续待在舞台的幕后。换而言之，为了舞台而生的长颈鹿必须做出的决定就是必须在幕后与观众之间做出选择。

### 3.3. 长颈鹿给出的答案

在前文中提到，长颈鹿必须在舞台的幕后与舞台的观众之间做出选择。以此为基础，我们可以推断剧场版中的长颈鹿最后做出了什么结论。

现在我们将目光投向剧场版中长颈鹿最后一次登场的场景。被小光问到狂野银幕巴洛克到底是什么时，长颈鹿回答道“无可奈何地被舞台少女那过于美丽的闪耀所吸引” “我就是你们的柴火，用来将舞台点燃的燃料！”，它被舞台少女所吸引，甚至不惜自己作为点亮舞台的燃料。“越靠近就燃烧的越旺。真是危险啊，舞台少女”“就因为如此危险，你们才如此美丽”，因为接近了舞台少女的美丽而引火上身了的它边这么说着边坠落下去；“我也已经被赋予了，燃烧自己点亮舞台的那个角色……”它留下了最后的台词与番茄，迎来了自己的结局。

这些台词虽然是连续的，但长颈鹿却是由肉长颈鹿转变为蔬菜长颈鹿，而后又变为肉长颈鹿。由此可以看出长颈鹿最终还是作为了肉长颈鹿，也就是下定决心作为舞台的幕后的证明。但燃尽自身坠落而下并不全是肉长颈鹿的结局。它留下了那一个番茄。这是蔬菜长颈鹿的心脏，留下它便意味着观众将心脏托付给演员，而将身躯献给了舞台。

## 4. 结尾

本文通过对剧场版中长颈鹿的描写与台词对长颈鹿的真身及其结局进行探讨并得出以下结论。被舞台少女所吸引后的长颈鹿出现了追随者的心理，而作为舞台的主办者的另一面以蔬菜长颈鹿的形象得以体现。剧场版中被舞台少女所吸引的长颈鹿在舞台的幕后与舞台的观众之间动摇，并最终选择了将对演员的情感化作演员的薪火，将自己献给舞台。这与剧场版中下定决心继续前行的主题一致，可以说长颈鹿完成了作为在“Starlight”中登场的“观众”这一角色应尽的使命。

另外，本文的论点主要集中在长颈鹿上，对于狂野银幕巴洛克与番茄则需要进一步考察。