---
title: 舞台少女们究竟在演绎什么又是如何进行演绎的呢？
img: https://assets.st-note.com/production/uploads/images/107074016/rectangle_large_type_2_31158afd46cb5d5900b2b9c53706edcb.jpeg
date: 2025-06-01
author: 
  name: トラス
  url: https://twitter.com/subtract_x
origin_url: https://note.com/starlight_paper/n/n868baebf5b3d
translator: 
  name: 相川りょう
  url: https://space.bilibili.com/34051825
reviewer:
  name: Soyuz
chapter: '05'
num_in_chap: '05'
url_title: what-is-acting
categories: § 05 怨恨的Revue 竞演的Revue
tags:
  - 解释
  - 演技
  - 竞演的Revue
---

## 1. 序言 

阅读本文的各位，想必大多都已观赏过《剧场版 少女☆歌剧 Revue Starlight》（以下简称剧场版）。 

因此，对于这部作品的溢美之词想必各位已经心领神会，本文将不再赘述，接下来将概述本文将从何种角度进行讨论。 

在剧场版中，描绘了在东京塔内舞台帷幕升起的场景，揭示了身为九九组的她们站在舞台之上，而我们这些“影院”中的观众正是她们的观众。 

那么，她们究竟在演绎什么？本文将以“竞演的 Revue”为核心，探讨九九组究竟在演绎什么，以及在本作中“表演”这一行为处于何种地位。

## 2. 从“竞演的 Revue”来看本作中的“演技”

为何选择以“竞演的 Revue”为讨论的切入点？原因在于，它是作品中直接提及舞台最多的一个部分。

接下来，我们将从常见虚构作品中的演技与本作中演技的差异展开探讨。我查阅了手边的《广辞苑 第五版》（岩波书店），发现“演技”一词有以下几种含义：

1. 在观众面前表演戏剧、杂技、歌舞、音乐等技艺，以及这些技艺本身。
2. 在体操等竞技中，选手所表演的技艺。
3. 表现得非常真实。

在虚构作品中，“扮演”“展现演技”这类表达通常是在上述第三种含义，即“表现得非常真实”（例如假装战斗、假装服从等）的语境下使用的。也就是说，它通常意味着伪装某事或说谎。

那么，基于对“展现演技”一般含义的理解，我们来追溯“竞演的 Revue”。

以“竞演的 Revue”中的参演者神乐光和露崎真昼为例，分析谁是“在展现演技”的一方，谁是“没有展现演技”的一方。很显然，光是“没有展现演技”的一方，而真昼则是“在展现演技”的一方。

当《MEDAL SUZDAL PANIC ◎〇●》的第一段副歌（虽然说“第一段副歌”是否适用于 Revue 曲值得商榷）结束后，真昼开始逼迫光。她对光说出的台词简洁地揭示了这次 Revue 中“表演”的本质。 

> “为什么你不演呢？” 
> 
> “就像你离开华恋的舞台时那样”
> 
> “那为什么离开舞台呢”
> 
> “因为和待在一起的话，华恋她就会向你撒娇吗？”
> 
> “骗子”
> 
> “让我好好看看真正的神乐光吧！”

如果直接理解这些台词，即“在说谎的时候（光）没有展现演技”“展示真正的神乐光，这就是这个舞台上的演技”。

实际上，在“竞演的 Revue”中神乐光下落场景之后，光说出了与之前“华恋总是撒娇”完全不同的台词：“我很害怕。所以我才从华恋身边逃走”

也就是说，在“竞演的 Revue”中，“展现演技”并不是通常意义上的“（将虚构的）表现得非常真实”，而是相反，是“将自己内心的真实一面最大化地展示出来”。

此外，在光如上所述地展示了“真正的神乐光”之后，真昼也承认了自己“在表演”。但这并不是说她在伪装自己。在“竞演的 Revue”的开头结尾她说过的“终于能和光一起站在舞台上……”“我想和光一起表演”，与前述的言行是一致的，她展示了自己毫无掩饰的内心，请注意到这一点。所以“我曾经非常讨厌神乐光”也是毫无疑问的事实（这是已经是过去时，所以请不要误解为她现在仍然讨厌）。

## 3. 作品里其他场景中的“演技”

我们已经探讨了“竞演的 Revue”中“演技”的含义，但这种逻辑是否仅限于这一 Revue 呢？在“Wild Screen Baroque”中的 Revue 是否仅仅是完全独立的片段简单排列在一起呢？

让我们将目光投向作品中的其他场景，看看“展现演技”是如何被描绘的。

首先来看稍后的“灵魂的 Revue”部分。因为“灵魂的 Revue”中也有许多直接提及“舞台”和“表演”的场景，所以值得关注。

与“竞演的 Revue”不同的是，“灵魂的 Revue”中出现了“舞台之人”和“无名恶魔”这两个角色，分别是真矢和克洛迪娜。

在 ACT1 的对话中，“舞台之人”被称为“站在了这个世界上所有的舞台上”。天堂真矢还不到 18 岁，当然不可能站在所有的舞台上，因此这里的台词也可以被视为单纯的剧中剧。

然而，在 ACT2 的后半部分，“舞台之人”的独白中有“有人说我血统尊贵，有人说我是天才”这样的表述，这与天堂真矢的形象一致。但另一方面也可以解释说，存在一个名为“舞台之人”的角色，有着这样的设定。

那么，又该如何看待稍早之前“无名恶魔”说的“我是你的对手！”这样更直接的台词呢？如果将“灵魂的 Revue”的 ACT1 到 ACT3 单纯视为剧中剧的话，只从 ACT1 和 ACT2 来看，很难将“无名恶魔”理解为“舞台之人”的对手。因此，将这句话视为西条克洛迪娜本人的台词可能会更自然。

继续往后看到 ACT3 的高潮部分。在星饰挂扣被击飞之后，“无名恶魔”——西条克洛迪娜从之前的男性口吻变回了平时的口吻。也就是说，毫无疑问她此时是以克洛迪娜本人的身份站在舞台上。但我们要关注的并不是这一点，而是她的台词：“你把我们的契约忘掉了吗？”“空虚的神之容器？真是可笑。”

在这里，她提到了本应只是剧中剧角色“无名恶魔”和“舞台之人”之间的契约，并宣布继续 Revue。也就是说，可以看出在克洛迪娜心中，“无名恶魔”和她自己是相连的。换句话说，“无名恶魔”不仅仅是角色，而是克洛迪娜在自己心中对与真矢的关系等的投影。

那么，“舞台之人”和真矢的关系又如何呢？克洛迪娜否定了“舞台之人”提出的“神之容器”这一概念，同时指出真矢内心的感情，并宣称要“把你压倒在地”。

这可以被看作是表现克洛迪娜心中认为“舞台之人”和天堂真矢也是相连的。然而，这只是克洛迪娜的想法。就让我们继续看看真矢本人是否这么认为。在 ACT4 中，不是穿着角色服装，而是穿着普通的 Revue 服的对决中，真矢说自己被感情浸染的样子很丑陋。

也就是说，相反地，与感情无关的“神之容器”实际上是真矢理想中的姿态。因此，“舞台之人”和真矢也是相连的，换句话说，可以认为这是真矢理想中的“舞台之人”的姿态的投影，这也是她真实的自我之一（当然，在 ACT4 中被称为“平常的你”的姿态也是她真实的自我）。

因此可以看出，参与“灵魂的 Revue”的两人也在展示她们真实的自我。

现在让我们回到更前面的部分，看看“竞演的 Revue”的“前面”，即“怨恨的 Revue”的开头。

这里明确出现了“壶振香太夫”（壺振りの香太夫）和“赌场的克洛”（鉄火場のクロ）这两个角色。香子扮演的“壶振香太夫”提到“重要的点心盒”，而克洛迪娜也就是“铁火场的克洛”像是调侃一样问：“是那个女孩的事吗？”，随后香太夫反驳说：“都是因为你……”这样的对话。我想很多人会立刻联想到双叶的存在吧。

实际上，回顾“皆杀的 Revue”开始前的场景，纯那透露了克洛迪娜曾鼓励双叶加入新国立第一歌剧团的事。此外，当香子和克洛迪娜单独在一起时，香子似乎有什么话想说，但最终却没有说出口。结合这些 Revue 之外的场景，可以认为她们通过站在舞台上表演，表达了“是克洛迪娜将我和双叶分开”的想法。

到目前为止，我们主要关注了 Revue 的场景，但 Revue 之外也有表演的场景。让我们关注一下剧场版开场的演技练习场景。爱城华恋在这个场景中表现出“平时装作很精神，但因为小光不在了，所以不知道该朝着什么目标前进”这样显而易见的的样子。另一方面，我们也要关注另一位演员星见纯那。“我必须去，前往那片大海！”这句台词也出现在预告片中。让我们思考一下这句台词是否与纯那自身有关系。

纯那最终选择了留学，但在那之前，她说过因为“想继续学习”，希望在国内的大学继续学业。然而，在与克洛迪娜的对话中，当被问到“你不打算报考新国立吗？”时，她表现出对自己的实力的缺乏信心。反过来想，如果她对自己有信心，她可能会选择其他道路，也就是说她选择在国内上大学可能并不是她内心真正的愿望。换而言之，这可以被推测为她内心渴望走向那种被形容为“大海”的、充满困难和未知的道路的表现。

正如如此，不仅在一场 Revue 中是这样，作品中所有的 Revue 部分以及非 Revue 部分中，舞台少女们都始终在舞台上，展示着她们真实的自我，即她们在演绎着自己。

## 4. 总结 

本文以“竞演的 Revue”为切入点，探讨了在剧场版中的“舞台”上，舞台少女们所演绎的正是“她们自己”。

作品中的“演绎”并非是将虚假伪装成真实，而是将自己内心的真实一面进行映射、放大并毫无保留地展现出来，而这一点在“竞演的 Revue”中得到了最为直接的呈现。不仅如此，除了“竞演的 Revue”之外，其他 Revue 部分乃至非 Revue 场景中所展现的“演绎”内容也是一致的。

笔者认为，作品中所呈现的价值观和审美意识的一贯性正是剧场版的魅力之一。

## 作者评论（2023/7/1）

自遇到少女歌剧之后，发生了许多事情。

我多次在剧场观看同一部作品。

去观看舞台剧。

为了观剧而远征。

参加应援放映。

还有参加这次毕业论文联合发表。

这完全是本作所蕴含的热情驱使我做出的举动。

正如九九组的成员以及其他舞台少女们，她们就是这样成为舞台少女的。