---
title: 通过“怨恨的Revue”探讨青梅竹马相处方式的关联性与倾向
img: https://assets.st-note.com/production/uploads/images/107074016/rectangle_large_type_2_31158afd46cb5d5900b2b9c53706edcb.jpeg
date: 2025-03-03 00:00:00
author: 
  name: ビーン
  url: https://twitter.com/bean_vanilla21
origin_url: https://note.com/starlight_paper/n/n3cc4241e8f7c
translator: 
  name: Splay28
  url: https://space.bilibili.com/25935223
reviewer:
  name: Toric
  url: https://space.bilibili.com/3546649766922462
chapter: '05'
num_in_chap: '01'
url_title: vocabulary
categories: § 05 怨恨的Revue 竞演的Revue
tags:
  - 解释
  - 花叶
  - 百合作品
  - 角色
---

## 1. 引言

初次了解到《少女☆歌剧 Revue Starlight》（以下简称“少歌”） 还要追溯到2017年武士道10周年 Live 中的武士道上的企划发表。此后到场欣赏了 \#1 的舞台表演，成为了饰演天堂真矢的演员富田麻帆的粉丝。当时感受到的震撼直到今天仍然留有深刻印象。

本文将以石动双叶与花柳香子两位角色为中心，列举其他作品中类似的角色，并就角色的关联性展开论述。

## 2. 石动双叶

### 2-1 角色解析

首先，《圣母在上》[^1]中的角色支仓令就与石动双叶有许多相似之处。

支仓令与另一角色岛津由乃间存在着类似于姐妹制度的百合特殊关系，不管从个人还是两人间的关系，都可见诸多共同点。

从个人的角度看，石动双叶与支仓令两位角色在生活方面都踏实可靠（因为不得不照料自己的搭档），并擅长使用长刀。从与自己搭档关系的角度看，两人在依存于自己的搭档且行为受到搭档的影响这一方面上也很相似。

双叶在“怨念的 Revue”之前，实际上没有就加入新国立第一歌剧团与香子商谈一事，以及没能商谈的理由在于“因为会被香子阻止”这一点，都很好的表现出石动双叶的行为模式。

### 2-2 石动双叶视角下的“怨恨的 Revue”

双叶开始排出一串大道理，希望像往常一样圆滑地解决，但并没能说服香子。可以认为，与其说和解，不如说已经到达了不直接对香子摆明自己的想法（任性）就没法得到理解的事态。最终虽然选择了不同的道路，但可以认为只是暂时的分别，未来还会在同一个舞台上再次相遇。

## 3. 花柳香子

### 3-1 角色解析

笔者认为，《舞-HiME》[^2]中的藤乃静留与花柳香子在角色的塑造上有很多相似之处。

有着意中人玖我夏树的藤乃静留这一角色，无论是个人还是在二人关系中都与花柳香子有许多共同点。

从个人角度看，同样说关西方言，精于算计，且善于使用长刀。而关于《舞-HiME》，该作品本身就属于战斗类，其动画作品也与少歌具有很高的相似度。其次，藤乃静留也使用薙刀作为武器。

从与自己搭档的关系的角度看，两角色最大的共同点在于，有很强的吃醋心理且对搭档的爱深沉而厚重。

聚焦于花柳香子，她在Revue之前就已经因克洛迪娜而吃醋，开场白中也在礼貌的同时酝酿出危险的气氛。在双叶耳边低语的“给我到外面来”也表明了想说出的一切。此外，同样是为了表达这些的作为舞台装置的卡车上写着的“あいむあんぐりぃ”（我很生气）也表达出花柳香子的情绪。

### 3-2 花柳香子视角下的“怨恨的 Revue”

相比于因双叶受克洛迪娜挑拨的愤怒，对于“双叶变成了我不认识的人”的怨恨才是最贴切的。在香子念白的镜头中，她宣读开场白的态度很礼貌。如果将这个表现理解为香子无声的怒火的话，也不难细细品味出香子“双叶变成了我不认识的人”的想法。考虑“自己无法接受的事实却摆在眼前”的话，便很好理解香子的处境。

## 4. 结语：整体理解怨恨的 Revue

贯穿整场 Revue 的赌场、夜店和暴走卡车，很容易让人想起日本这些美好过去的文化。

同时，我认为在 Revue 上也是与过去的自己做个了断，经历蜕变而成长的过程。对二人来说，这是在描摹着“过去”的文化的同时，为了面向“未来”而彼此做出完全的了断。

## 5. 附言

笔者认为，雨宫诗音与真井雾子的组合也表现出化作万物的阴与阳中“阴”的部分。包括真井雾子在舞台上明确表示台本没有完成并大喊“啊——好可怕！”、雨宫诗音以“抱歉未能完成”向大家道歉、以及在动员大会这一场景中使用的背景音乐在内的所有元素，都可以认为是为与到那时为止的一切做诀别的演出效果，这一点也令笔者印象深刻。

## 作者记（2022/10/10）

大家初次见面，我是ビーン。很高兴本次能将自己想所有说的话作为文章发表。虽然估计把自己的想法组织成文章应该很难，但比想象中还要困难。十分感谢主办团队给我这次机会。


[^1]: 由今野緒雪所著的以位于东京都武藏野丘陵上的“私立莉莉安女子学园高中部”为主要舞台的青春校园小说。众所周知的经典百合作品。近年来，已经难以在市场上找到其轻小说的实体书，不禁令人感叹岁月的流逝。

[^2]: 其宣传标语是“日昇动画的首个萌系动画”。对后续制作的偶活学园与 LoveLive！系列动画也有着深远的影响。栗林美奈实的歌曲也广受好评。
