---
title: 关于《剧场版 少女☆歌剧 Revue Starlight》的研究——从花叶和蕉纯的Revue中解读舞台少女们究竟在演绎什么又是如何进行演绎的呢？
img: https://assets.st-note.com/production/uploads/images/107074016/rectangle_large_type_2_31158afd46cb5d5900b2b9c53706edcb.jpeg
date: 2025-10-22
author: 
  name: K.M
  url: https://x.com/F0QApb20NRKhij6
origin_url: https://note.com/starlight_paper/n/na44609024590
translator: 
  name: LChener
  url: https://space.bilibili.com/178163886
reviewer:
  name: KaneGdesu
  url: https://space.bilibili.com/6657672
chapter: '05'
num_in_chap: '04'
url_title: interpreting-futakao-junanana-revue
categories: § 05 怨恨的Revue 竞演的Revue
tags:
  - 解释·读解
  - 剧场版
  - 怨恨的Revue
  - 狩猎的Revue
---

## 1. 首先 

被 9 名舞台少女的战斗剧情所吸引，我开始观看 TV 版。再加上完全击中了我“喜欢持武器战斗的女孩”的性癖，最终连剧场版也鉴赏完了。看着她们不禁令我深思：何为舞台，何为献祭青春。反观自己，是否也曾像这些少女一样全力以赴？正是带着这种自问自答式的思考观看，我的思考得以深入。

本文将聚焦《剧场版 少女☆歌剧 Revue Starlight》（以下简称“剧场版”）中的“怨恨的 Revue”与“狩猎的 Revue”。这些 Revue 将被解读为在毕业去向上彷徨的少女们之间的交错。总体而言，本次剧场版的 Revue 具有重大意义——从 Starlight 毕业的同时解决最后的遗憾，其佐证在于剧场版结尾处她们主动卸下了披挂。这宣示着她们对 Starlight 已无遗憾。然而，这并不意味着 CP 之间也全然没有遗憾。因此，本文将着重分析花叶与蕉纯的 Revue，探究各自最后的遗憾及其化解方式。此外，在表述方面除首次出现外，CP 名称等都将使用简称书写。

## 2. 石动双叶×花柳香子的 Revue

接下来将围绕石动双叶与花柳香子即所谓“花叶”的 Revue 展开评析。

若论这场 Revue 最值得玩味的桥段，当属”从舞台坠落“的场景吧？

首先针对“从舞台坠落”这一行为本身展开讨论。从形似清水寺的舞台（只是”形似“故采用此表述）坠落。这一场景令人联想到一句谚语——“从清水寺舞台纵身跃下”，意指抱着必死决心采取行动。双叶二人都在正式演出前做出了堪比“从清水寺舞台纵身跃下”的决断。毋庸置疑，这正是关乎人生方向的重大抉择。

然而笔者认为，“从舞台坠落”这一场景具有更为深刻的寓意。它实际指向的是“主动走下舞台本身”。请思考这与“从清水舞台纵身跃下”有何不同。为此必须首先明确：率先跌落的是花柳香子（的装饰卡车）。

香子在升学志愿调查表上写下了继承家传的的日本舞踊。香子的梦想与“舞台少女”的梦想不同。她没有选择成为“隶属剧团的舞台之人”，而是选择了作为日本舞蹈的继承者前行。这意味着她将走下“舞台”，走上自己的道路。当然，这对香子本人来说也应当是一个重大的决定，但她的内心并未动摇。

双叶又如何呢？尽管意识到自己实力不足，但依然渴望挑战，遂坚定意愿并提交了升学志愿调查表。双叶渴望成为“舞台少女”梦想中的“剧团所属的舞台之人”。

二人不同的毕业去向，正体现着“走下舞台”这一行为是“舞台之人之外的生活方式”的表现。

不过，读到此处或许有人会心生疑惑：“双叶不是也跳下去了吗？”这一指摘的确毋庸置疑，双叶虽然一度抓住了险些坠落的香子，但最终还是从舞台上退了下去。

关于这一点，我认为重要的不是“自舞台坠下”，而是“一起坠下”这一行为的意义。双叶与香子自小便是青梅竹马，无论做什么都形影不离。被这段关系所束缚的，是“即便人生道路截然不同，难道到最后还是要被香子牵着走吗？”如此自嘲的双叶，与却始终主导着两人的关系的香子。

正因为这种关系，即不容分离的牢固关系，花叶在精神上仍是孩童。香子对双叶未与自己商量就擅自决定毕业去向的态度，恰如其分地展现了这种关系特质。

这场 Revue，是两个难以轻易分离之人在精神成长过程中必需的碰撞。最终，她们都意识到自己曾经在精神层面是多么幼稚。

当二人意识到这一点时，发现自己长久以来的坚持不过是无谓的意气之争，不约而同地道出“真没办法”这句话。这个场景正告诉我们一个看似平常却常被忽视的道理：毕业未必意味着友谊的终结。

于是，双方学会了尊重自己与彼此的未来，两人的关系也会从孩童般的距离感逐渐转变为成人般的距离感。

## 3. 星见纯那×大场奈奈的 Revue

从此处开始，我们将探讨星见纯那与大场奈奈的组合，即所谓的”蕉纯“的 Revue。

在蕉纯的 Revue 中，首先，奈奈将胁差递给纯那，逼迫她作为选择作为舞台少女的“死亡”自尽。随后纯那觉醒，劈开以学校为设计原型的建筑将奈奈的胁差作为自己的武器于室外进行 Revue。

在序盘场景中，纯那的升学志愿调查表上写着“为了进一步学习准备参加大学入学考试”。而奈奈则因无法确定要选择剧团制作方向还是演员方向，遂在调查表中将两个选项都填写了。

对于主动选择“舞台少女之死”——即离开舞台女优道路的纯那，奈奈在失望之余将自己双武器中的胁差交给了对方。纯那凭借努力超越天赋的姿态，正是奈奈认为舞台少女应当奉为圭臬的典范。因此，奈奈便开始单方面期盼纯那能走上舞台女优之路。当然，纯那对此毫不知情，于是选择了毕业后不立即成为舞台女优的道路。既然如此，奈奈所谓希望她能以光荣地以舞台少女之姿自裁便能讲通了。

当然，这不过是奈奈单方面的说辞。纯那也经过了自己方式的思考才做出判断。本场 Revue 正是基于这种情感上的差别——即奈奈渴望胜利，希望贯彻舞台少女形象这一愿望的愿望，与纯那想要坚持自己选定道路这一愿望之间的碰撞所构成的。

在这场 Revue 中，纯那实现了重要成长。她成功地将他人之言——即原本直接借用的他人的“东西”，转化为了属于自己的力量。包括本场 Revue 在内，剧场版中的 Revue 中曾在 TV 版对决中落败的一方往往能够取胜，这一倾向在这里同样适用于纯娜。她通过意志力将奈奈赠予的胁差与被称为“屑星”的自身宝石碎片相融合，将其化为己用投入战斗。这种将外力转化为自身力量的瞬间迸发出惊人能量。从剧场版展现的破坏力来看，TV 版未能获胜的原因可以说完全在于过度“依赖他人”。

这场成为蕉纯双方愿望碰撞的 Revue，最终以将他人特质转化为自身力量的成长者纯那获胜告终。这一事实对奈奈产生了深远影响——她意识到自己对纯那的感情实为一厢情愿。真正成为奈奈精神支柱的并非纯那，而是那视纯那为目标的自己。对于始终以他人为榜样的奈奈而言，当发觉这不过是自我沉醉时，那份虚无感定然是难以言喻的。

尘埃落定，蕉纯都选择了展现真实自我，表明立场，并最终选择了舞台女优这条道路。虽然不便过多深入讨论，但纯那和奈奈分别在美国和英国，这两个从日本的角度来看的一东一西，处于完全相反方向的国家留学。这或许最能体现了两人之间的距离感。

## 4. 总结 

剧场版，这是一部将舞台少女的毕业描绘得虚幻而美丽的作品，同时也是一部温柔地鼓励着所有那些即将前往大家所期盼的“下一个舞台”与“下一站”的人们前进的作品。

在撰写本文的同时，笔者也在为“下一个重要舞台”积极筹备。这个舞台将呈现何种内容，汇聚哪些演员，又由哪位导演执掌。

那就是侯场时后的乐趣所在了。

## 作者评论（2022/10/10）

第一次尝试写考察报告，过程非常愉快。