---
title: 星见纯那与剧场版《少女☆歌剧 Revue Starlight》
img: https://assets.st-note.com/production/uploads/images/107162705/rectangle_large_type_2_3315fe9c7b12a0b90c4b767aedb8414f.jpeg
date: 2025-12-9
author: 
  name: 弥栄
  url: https://x.com/gyozaumaumauma
origin_url: https://note.com/starlight_paper/n/n0b85ea19dd98
translator: 
  name: 雨霁
  url: https://space.bilibili.com/20596744
reviewer:
  name: 星河
chapter: '06'
num_in_chap: '05'
url_title: junna-in-gekistar
categories: § 06 狩猎的Revue
tags:
  - 解释·读解
  - 剧场版
  - 星见纯那
  - 狩猎的Revue
  - 角色论
  - wi(l)d-screen baroque（概念）
---

## 1. 引言

剧场版《少女☆歌剧 Revue Starlight》（下称“剧场版”）以“舞台少女之死”和“以死亡开始的再生产”为主题。剧中出现了众多令人印象深刻的物品和场景，这些元素暗示出，这个故事不仅是面向在艺术之路上生存的演员，也是面向当下现实生活中的我们。

我是星见纯那的粉丝，也是被星见纯那灵魂的闪耀灼伤双目的观众之一。在重复观看“剧场版”的过程中，我开始抱有“那句台词是什么意思？”“那个场景，到底是怎么回事？”这样的疑问，并开始出现无法理清的事情。

因此本文将聚焦于“剧场版”中让我产生“这究竟是什么意思”的感觉最强的四个论题，依次展开论述。

* “舞台少女”星见纯那死于何时
* 星见纯那的“武器”究竟是什么
* 星见纯那要和“什么”做了断
* 对于星见纯那而言，《狂野银幕巴洛克》（wi(l)d-screen baroque）意味着什么

## 2. “舞台少女”星见纯那死于何时

“剧场版”讲述的是“已死去的舞台少女”重获新生的故事，因此若不曾死亡，故事便无从开始。

“舞台少女”死于何时？那是在没有登上应当登上的下一个舞台，而是选择退下的时候。从大场奈奈的台词^[ “列车必将驶向下一站，那么舞台呢？我们呢？”。作者注。 ]来看，当“舞台少女”斩断了与舞台的联系，她就会被视为死亡。此外，在西条克劳迪娜与天堂真矢对弈《前进！！动物战争》的场景^[剧场版 1:28:00 左右描绘了西条克洛迪娜和天堂真矢进行动物棋对弈的场景。从盘面看，她们对弈的是被称为“ゴロゴロ将棋”的本将棋变体，以及“ゴロゴロ将棋”在现实中存在着一个动物画风的版本。译者注。]中，她说：“舞台就是我的生存方式。我以为这早已决定，我却没能去面对下一个舞台。满足于和你的 Revue 之中，我正在逐渐腐朽死去。”看来，厌倦并安于现状、满足于当前状态，似乎也与“死亡”相关。总之，通过不断更新自我，持续站在舞台上来生存的，才是“舞台少女”。

那么，让我们来想想“舞台少女”星见纯那之死的情景。在电影开头，有纯那和樱木老师进行进路咨询的场景，在那里她表达了自己想要大学升学的意愿。这里引用和樱木老师的对话：

> <div class="revue-dialogue"><span class="character">星见纯那：</span><span class="line">我现在还是更想学习，从客观的立场上更深刻的学习舞台的知识。有人生而伟大……</span></div>
> <div class="revue-dialogue"><span class="character">樱木：</span><span class="line">也有人用汗水造就伟大</span></div>
> <div class="revue-dialogue"><span class="character">星见纯那：</span><span class="line">威廉·莎士比亚</span></div>^[这句话出自莎士比亚所作的《第十二夜》第2幕 第5场马伏里奥读信的环节。日文译文是“生まれながらにして偉大な者もいれば、努力して偉大になる者もいる、そして偉大さを押し付けられる者もいる”，英文原文是 "some are born great, some achieve greatness, and some have greatness thrust upon 'em."，中文译文是“有人是生来的大富大贵，有人是挣来的大富大贵，有人是送上门的大富大贵”（方平译本）。作者注，译者补注。]

从字面上理解的话，她实际上在表达自己完成在圣翔的学业后，想要“客观地”学习舞台的意愿。也就是说，她认为在圣翔的学习并不是“客观的”。客观的反义词是“主观”，而主观的状态是指“依赖个人特质进行判断的状态”。“依赖”这个词听起来可能不太好，但难道不正是表达了身处事物漩涡中的状态吗？《Revue Starlight》本身就是一个揭露舞台少女们内心、在狭窄的关系中进行内部交流的故事，而表演正是将自己的内心与角色连接起来的、极其主观的行为。

星见纯那的升学志愿顺序如下：

> “草稻田大学文学部”
> 
> “日正大学艺术学部戏剧学科”
> 
> “多摩艺术大学戏剧学部”

一般认为，这几所学校从上到下的原型分别是早稻田大学文学院、日本大学艺术学院和多摩美术大学演剧舞蹈设计专业。早稻田大学的戏剧社团很有名气，出身早大的演员也有很多。她希望就读的其他学校也都提供了能够“在学术上”研究戏剧的环境。然而，不管是哪个选择，都会让她远离舞台。在圣翔一直以舞台为生的人，应当前往能够登台表演的地方，而不是现在去上大学。

一个人想要对那些自己身陷其中、主观参与的事情保持客观视角，这通常发生在他们对那件事心生放弃、想保持距离之时，或是对职业生涯感到迷茫之际。那些曾想走上某条道路却最终放弃的人，往往会通过学术途径获取知识，或借课外活动接触自己曾想专攻的领域，这种情况也是很常见的。^[对于那些不符合上述描述的人来说，追求学术上的热爱当然是很好的。顺便提一句，笔者也是这一类人，因为喜欢进行内容创作，所以考虑过去艺术相关的大学，但是因为各种原因，笔者后来放弃了。最后，笔者在一所普通大学学习艺术史，并加入了一个校际俱乐部，在那里展出了我的画作。作者注。]

那么，星见纯那的决心是在何时产生动摇，并萌生放弃念头的呢？

在进路面谈之前插入的《遥远的黄金乡》课堂表演场景中，星见纯那饰演的是想要离开西班牙的萨尔瓦托雷（Salvatore）。萨尔瓦托雷的台词如下：

> “我必须走了，前往那波澜壮阔的大海”
> 
> “所以，不要阻拦我！”

另一方面，由爱城华恋饰演的亚历杭德罗（Alejandro）试图挽留萨尔瓦托雷时所说的台词如下：

> “那我又该朝哪里前进？我追随着你，上了船。
> 
> 我从今往后，又该去往何方？”
> 
> “为何，为何，为何，为何，为何，为何离我而去，吾友啊！”

《遥远的黄金乡》中的“西班牙”显然指的是“舞台”，而萨尔瓦托雷和亚历杭德罗就是星见纯那和悼念着垂死的舞台少女的大场奈奈（也是神乐光和爱城华恋）。在这一幕的时间节点上，星见纯那的视线显然已经投向舞台之外，因此让我们进一步回溯时间。

在剧场版再生产总集篇《少女☆歌剧 Revue Starlight RONDO·RONDO·RONDO》（下称“总集篇”）的终盘部分，描绘了在第 100 届圣翔祭，舞台剧《戏剧 Starlight》（下称《Starlight》）圆满上演的场景。从动员大会上真井雾子的台词“我真的很担心，能不能超越第 100 届的那场 Starlight”可以推测出，99 期生共同认为演出非常精彩，气氛极为热烈。

还需补充一点，星见纯那是顶着父母的反对进入圣翔并坚持在舞台的道路上精进的角色形象^[[角色介绍・《少女歌剧 Revue Starlight》官方主页](https://RevueStarlight.com/animation/character/?id=junna)・最终阅览： 2022年3月23日。作者注。]。恐怕，在校期间她也未能获得父母的支持，这一点可以从她长假不回老家^[参见 TV 版第七集《大场奈奈》。作者注。]以及 TV 版的 Revue 曲^[参见 Revue 曲《The Star Knows》。作者注。]中推断出来。

遭到父母反对，或者自己的决心不被支持的状态，（无论意志多么坚强）都会像是受到无谓的惩罚一样，相当痛苦。如果周围的同学都是那些被父母支持、昂首阔步来学校的孩子，那情况会更加痛苦。如果没有可以分享这种不被支持状况的人，就完全是孤独的。

此外，由于她最喜欢的食物是“妈妈做的饭”^[[“在《少女☆歌剧 Revue Starlight》Star·Budition 之前，为您带来的舞台少女的评论第三部分！”](http://gs.dengeki.com/news/103681/)・“電撃 G’s magagine.com”・最后更新：2017 年 7 月 20 日（星期四）・最后阅览：2022 年 3 月 20 日（星期日）。作者注。<br><br/>[gs.dengeki.com](gs.dengeki.com) 已经不维护了，该页面存档于[http://web.archive.org/web/20170726001554/http://gs.dengeki.com/news/103681/](http://web.archive.org/web/20170726001554/http://gs.dengeki.com/news/103681/)。译者补注。]，可以推断她与父母的关系并不差。正因如此，不难想象，在这种长期无法得到父母对梦想支持的情况下，她自己也会对自己产生一定的罪恶感。虽然梦想是自己的东西，别人无法禁止。但是出于不要让父母过于担忧的考量，也正因为星见纯那并不是那种特别大胆的角色，最后有可能发生这样的事情：她顺着父母的意愿，选择了一条能让他们更开心的道路（比如上大学）。

99 期生在第 100 届圣翔祭《Starlight》上完成了很精彩的演出并收到了大家的广泛而热烈的好评，如果星见纯那也感到自己已经“竭尽全力”，并且对父母抱有罪恶感的情况下，她或许会考虑“暂时让父母安心（比如去上大学）”这种更稳妥的路线。也就是说，在她产生了“那个”第 100 届圣翔祭《Starlight》已经竭尽全力这个念头的瞬间，“舞台少女”星见纯那就已经死亡了。

## 3. 星见纯那的“武器”是什么

在《笔：力：刀》之中有这样一句歌词“这就是我永不折断的笔，有时比刀剑还更有力”。那么，星见纯那的“无法折断的笔”，也就是“武器”究竟是什么呢？

不用说，星见纯那的武器是一把弓（翡翠弓）。在 Revue 中使用的武器，是舞台少女在舞台上的存在方式，可以说是她灵魂的形状。因此，可以认为宝石作为闪耀的表现被镶嵌在上面。

在多数角色使用近战武器的背景下，星见纯那原本是使用远程武器进行战斗的，但在“狩猎的 Revue”途中，她开始使用大场奈奈的刀进行战斗。她所使用的武器并非自己那把宝石已破碎的弓，而是将大场奈奈递来的切腹用刀的宝石击碎后，用自身的绿宝石“覆盖”后的自己的武器。尽管 Revue 是使用大场奈奈的刀继续进行的，但当绿宝石的闪耀“覆盖”了刀时，这把刀就不再是大场奈奈的刀，而是星见纯那的刀。我认为，这里如实展现了星见纯那的强大。

想要在“狩猎的 Revue”中获胜，用平常的弓是不够的。通过从远方观察对手、利用地形优势狡猾地“巧妙周旋”^[在 TV 版第二话中星见纯那和爱城华恋的 Revue（渴望的 Revue）里，星见纯那展现了一种不拘小节的战斗方式。尽管是因为爱城华恋的乱入，但她的战斗方式与其他进行近战的舞台少女的战斗方式略有不同。在“剧场版”中，狩猎的 Revue 开场时，她也利用杂技演员常用的环等舞台装置进行 Revue。作者注。]的方法，正如大场奈奈所说，“是无法达到那个舞台的”。这里所说的“那个舞台”，可能指的是大场奈奈反复重演的第 99 届圣翔祭上的《Starlight》，也可能是导致舞台少女星见纯那死亡的第 100 届圣翔祭上的《Starlight》。无论如何，从弓上的宝石被摧毁的描写中可以看出，用平常舞台表演的方式、用弓箭战斗的方法是无法取胜的。

伟人们留下的言语，可以说是知识积累的结晶。星见纯那吟诵并珍视这些言语，她深信知识与言语的力量，并从中受到鼓舞。星见纯那的优势在于，她能够将伟人们言语的力量转化为自身的精神食粮。即便被嘲讽道“只会运用借来的台词，你的星光早已碎成星屑”^[参见 Revue 曲《笔：力：刀》。作者注。]，言语推动星见纯那前进的事实始终不曾改变。

“依靠别人的话语，是不行的”这句台词，绝不是对从基于知识积累的伟人名言中汲取力量并努力至今的星见纯那的否定。正是因为意识到，迄今为止她只是停留在用这些名言激励自己的阶段，而必须更进一步，才会说出这句台词。如果没有能力去咀嚼这些话语，将其化为自己的血肉，并用自身的语言表达出来，就无法迈向下一舞台。

“你至今为止，都在看什么呢？”这句话，正是对哀叹星见纯那只会模仿伟人言语而缺乏自身闪耀的大场奈奈的强烈反击。无论现在、过去还是将来，伟人的话语始终是星见纯那的力量源泉。若不理解这一点，就仿佛纯那在质问：“你至今为止，都是怎么看我的呢？”

星见纯那的武器正是蕴含着人类历史积累的，以知识为积淀的伟人们的名言。同时，她自身的智慧也是她的武器，她将伟人们的名言作为燃料，并以此向前推进。

## 4. 星见纯那要和“什么”做了断

在七人的尸体登场的场景中，大场奈奈说出“我也该回到自己的角色了。对她的执着，跟她做个了断”的台词后，星见纯那一边看着自己的尸体，一边低声说道：“做个了断…和什么做了断啊？”。此外，在前往狩猎的 Revue 的途中，也有“说要了断，是要了断什么？要和谁？”的台词。由此可见，星见纯那似乎并不清楚自己应当了断的对象。

了断的对象是谁呢？从引用的台词来看，大场奈奈是要和星见纯那做个了断，但星见纯那并没有意识到这一点。那么，星见纯那应该做个了断的对象，就是大场奈奈之外的某个人了。

如果不是大场奈奈，那么了断的对象就只能是“星见纯那”自己。从 TV 版开始，星见纯那就一直在与自己战斗 ^[参见 Revue 曲《The Star Knows》。作者注。]。在狩猎的 Revue 中，星见纯那应当不是和大场奈奈，而是自己进行 Revue。那个自己，就就是犹豫着要考虑到父母的反对选择父母所喜欢的道路（大学升学），还是要在舞台上继续生存下去的星见纯那自己。

本文第二章有星见纯那死于第 100 届圣翔祭上《Starlight》的演出完结之时的论述。事实上，她更像是处于一种“濒死”的状态。在前往新国立第一歌剧团的列车中，星见纯那注视的笔记上写着“您的家人或周围的人有没有反对？当遇到反对意见时，您是如何应对的？”等问题，这与露崎真昼在盥洗室给西条克洛迪娜看的笔记内容完全不同。由此可以解读出，星见纯那并没有完全背对舞台，而是正在挣扎着试图面对舞台。

从大场奈奈的视角来看，任何可能退出舞台的舞台少女是难以容忍的存在，因此在“皆杀的 Revue”中她杀死了除了天堂真矢以外的所有人 ^[从天堂真矢对大场奈奈所说的“若是舞台和观众在期望，我便已经站在舞台之上”这句回应可以看出，她已然认识到“皆杀的 Revue”就是一个“舞台”。作者注。]，并且在“狩猎的 Revue”中有必要对“濒死的”星见纯那给予最后一击。对于大场奈奈来说，“濒死”和“死亡”没有区别。

另一方面，虽然心态并不积极，但星见纯那正在努力面对是否站在舞台上的“生死抉择”。因此，即使被大场奈奈说了“跟她做个了断”这样的话，对星见纯那来说，能做个了断的对象除了自己以外别无他人。

正如前文所述，星见纯那并不清楚应当与什么人或什么事做个了断。这并非因为纯那缺乏自知之明，而是她作为一个努力奋斗的人，并不认为自己是一个应当被了断的对象。简而言之，她认识到过去的自己与现在的自己具有连续性。过去的迷茫和冲突塑造了现在的自己，自己现在的选择也会影响未来的自己，没有必要同过去的自己做个了断。

因此，面对为了给纯那提供引导的大场奈奈精心准备的舞台，星见纯那能够毅然决然地切断并宣言：“我才不需要你给我的角色，我的道路由我自己来开辟”。

《笔：力：刀》中有这样一句歌词：“若有无数的星星作为路标，那我便向舞台漂流而去。”乍一看，这似乎表达了并非出于自身明确意愿走向舞台的消极含义。然而，这句歌词同时也可解读为：无论身处何方，她都会在星星的指引下，被命运引领至应当站上的舞台。星见纯那的人生无疑正朝着舞台延伸。正如其名“星见”所示，她之所以能看见星星，是因为星星正照耀着她自己。这些星星中，必定有将星见纯那引导向舞台中的那一颗。

所以，在星见纯那的人生中，本不应有星见纯那以外的主角。然而，在她犹豫不决的时候，父母的期望和无法满足期望带来的罪恶感在她的心中不断滋长。做人生的决定中会考虑别人的意见很正常，但是只要她无法做出或者认同自己想要的选择，她就无法成为自己人生的主角。

人生中的“主角之位”，指的就是决定权。当被大场奈奈质问“你到底是谁”时，星见纯那终于夺回了主角之位。此时，大场奈奈本来要用来杀死“舞台少女”星见纯那的舞台，被星见纯那成功改写成了属于她自己的舞台。

此外，在“狩猎的 Revue”中，星见纯那对大场奈奈宣言道：“若你执意硬要阻饶我，那么我便会将你擒住”。如果她不将大场奈奈的干预认为是“干扰”，就不会出现这样的台词。“干扰”指的是，例如对于本人正在做的事情，被给出不必要的建议或被插嘴。即使给出建议的一方认为是好意，但如果被建议的一方认为是“干扰”，那么它就是“干扰”。

从以上内容可以看出，星见纯那作为“舞台少女”，对于是生是死、如何选择下一步道路感到犹豫不决，但她认为这种判断没有理由受到他人的任何干涉。人生的决定权只掌握在星见纯那自己手中，驱散迷茫也只有她自己才能办到。因此，她唯一需要与之做个了断的对象就是她自己。

## 5. 对于星见纯那而言，狂野银幕巴洛克意味着什么？

在“剧场版”中频繁出现的“狂野银幕巴洛克”，根据长颈鹿的台词，是“她们所创造的‘戏剧 Starlight’的续章”，是“你们所演绎的终结的续章，是任性又贪婪的观众所渴望的新舞台”。并且，在“总集篇”的最后，关于“戏剧 Starlight”，长颈鹿也提及了“你们开启了结局的序章”。

显然，“狂野银幕巴洛克”（wi(l)d-screen baroque）是对科幻领域中使用的术语“宽屏巴洛克”（wide-screen baroque）^[布莱恩·奥尔迪斯在其作品《亿万年大狂欢》（_The Billion Year Spree_）中引用了这个词来形容查尔斯·L·哈内斯的《诡论家》（_The Paradox Men_）。以下对相关段落进行引用：<br><br/>它跟时间和空间做游戏，玩得又高又远又漂亮，像个在太阳系里嗡嗡飞翔的发了狂的黄蜂，机智、深沉，而且琐屑。他在同一个时段里有极为强烈的创新，让未来可能的模仿者望洋兴叹。我为这本小说的两个英国版本作过序，在序里我把这部小说称为“精彩纷呈的宏大银幕”。<br><br/>我觉得这是十分荒唐滑稽的一段话。<br><br/>作者注。译者补注。<br><br/>编者注：原文来自《十億年の宴》浅倉久志译本 P305~P306，译文引自 2011 年安徽文艺出版社《亿万年大狂欢》孙丹丁译本 P372。]的一种戏仿。此外，“wild”除了“野生的、自然的”之意外，还有“激烈的、无法控制的、疯狂的、沉迷的”等含义^[[（wild）・（英辞郎 on the WEB）](https://eow.alc.co.jp/search?q=wild)・最终更新日： 2022 年 5 月 22 日 作者注。]。为了将本应结束的各个故事一并画上句号，须要超越他人的人生、时间、空间、感情，将所有元素融合在一起。为了完成如此的壮举，舞台装置需要借用“宽屏巴洛克”之名的“狂野银幕巴洛克”。然而，要作为承担濒临死亡的“舞台少女”再生产的的舞台，“宽屏巴洛克”的表现力稍显不足。补上“狂野”一词，才能构成一种荒唐无稽的舞台装置。

那么，“狂野银幕巴洛克”对星见纯那产生了怎样的作用？仅凭“狩猎的 Revue”还不够吗？

正如第四章所述，星见纯那处于“濒死”状态。我考察认为，与其说“狂野银幕巴洛克”对星见纯那是必要的，不如说对“舞台少女”星见纯那与“舞台少女”大场奈奈之间关系的终幕及再生产是必要的。

星见纯那本人也认为，自己的舞台（人生）只属于星见纯那自己。在“狩猎的 Revue”中，她对别人干涉自己舞台的行为表达了明确的否定态度。

然而，遗憾的是，无论我们是否愿意，他人和环境的影响都绝对无法从人生中排除。在人生中，自己的判断是否真的只是自己的想法，这一点谁也不知道。

“舞台少女”星见纯那的故事与“舞台少女”大场奈奈的故事——正如人际关系往往那样——彼此复杂地交织，其中既有完全独立的部分，也有以渐变的方式存在的，非独立的部分。

怀着“没有人理解我”的孤独者星见纯那与怀着“没有共同搭建舞台的伙伴”的孤独者大场奈奈成为了朋友。为了朝下一个舞台进发，星见纯那必须结束作为孤独者之间结成的友情，重新构筑通过舞台相互连接的对等关系，所以才需要“狂野银幕巴洛克”。那种通过操纵他人如自己所愿或强加愿望的关系，即使有友情存在，也很难说是真正对等的人际关系。

“狩猎的 Revue”是仅属于大场奈奈和星见纯那两人的 Revue。然而，“狂野银幕巴洛克”不会局限于这两人的故事，而是裹挟着其他的舞台少女们的 Revue 一起迈向终幕。如果仅有“狩猎的 Revue”，或许只会是一个以友情诀别和“关系的重建”告终的故事；但“狂野银幕巴洛克”凭借其拥有的超越时空和人生的强大引力，能够将故事引向结局，并将星见纯那引向她未来的人生。

大场奈奈进行了很多次的再演，尽管这些再演可能否定了星见自身的努力，但星见纯那在听了大场奈奈关于再演的告解后，原谅了她。能够承受大场奈奈为了追求憧憬的舞台而重复循环这种难以想象的行为的倾诉的，只有同样怀抱深刻孤独的对方吧。

要打破各自抱有强烈孤独而相互吸引的伙伴之间的关系，我们不得不牵出那根穿过并捆绑着记载着故事的纸张的线。那根线只能是“狂野银幕巴洛克”。我认为，“狩猎的 Revue”、“皆杀的 Revue”以及其他 Revue 都是应该被装订的故事，而“狂野银幕巴洛克”才是能将故事整合起来的关键。“狂野银幕巴洛克”就是故事的装订线。

## 6. 最后

本评论从四个角度论述了“星见纯那与狂野银幕巴洛克”。

关于第一个问题，“舞台少女”星见纯那死于何时，我的结论是，她在完成第 100 届圣翔祭《Starlight》演出后死去。关于第二个问题，“星见纯那的武器是什么？”，我的结论是，“伟人的话语以及她运用这些话语滋养自身并表达自我的智慧”。关于第三个问题，“星见纯那要和‘什么’做了断”，我的结论是，她要和自己做了断。关于第四个问题，“对于星见纯那而言，狂野银幕巴洛克意味着什么”，我的结论是，它起到了串联整个故事的作用。

在对星见纯那和“狂野银幕巴洛克”进行认真思考的过程中，我仿佛触及到了星见纯那那相当固执、认真、难以相处的人性的一部分。由于星见纯那是我的推，我是在以“星见纯那绝不会放弃舞台”这一想法为前提撰写这篇评论的，因此坦白说，这恐怕是一种相当偏颇的解读。

尽管感觉我只是在罗列和整理、提示一些对于 Starlight 粉丝来说理所当然、完全明白的事情——这些是我观看剧场版后未能理清的——但既然能够整理出来，我就感到满意了。如果这能帮助到同样抱有疑问的人，我将十分庆幸。

那么，我之所以推星见纯那，是因为她是个努力家，也是一个在逆境中屹立不倒的角色。和爱城华恋或者其他的舞台少女不同，她面临着父母不对孩子的梦想抱有积极态度的情况。星见纯那能够进入圣翔是幸运的。但通常情况下，若遭父母反对，梦想之路便可能就此中断。孩子本人对此也无能为力。

星见纯那在逆境中内心被灼烧的同时依然前行。她那迸发出足以将世界化为灰烬的热情的灵魂，闪耀得令人无法移开视线。遗憾的是星见纯那无法成为身处逆境者的榜样，但她成为别人的勇气和路标。这就足够了。对于那些感觉“没有人理解我”而孤独前行的人来说，能有这样一颗明亮的星星在头顶闪耀的时候，就足以感到莫大的救赎了。

我必须咬下星见纯那递给我的番茄，找到新的舞台，登上新的高峰，不断向前迈进。我不能离开舞台。

## 作者评论（2022/10/10）

每次看“剧场版”的时候，即使已经在电影院看过很多遍了，在“狩猎的 Revue”那段对话中，听到“你曾那么耀眼，星见纯那” “为什么，是过去形啊” “哎呀，哭了啊”的对话时，我都还是会感到很生气。星见纯那的闪耀被描述为过去式，让我感到沮丧和难以忍受的痛苦。

即使现在重看，也依然会像初见一样感到愤慨。难道“剧场版”里的星见纯那真的没有那么闪耀吗？！在我眼里，她一直都很耀眼！！我一定要证明这一点！！带着这种心情，我拿起了笔。

星见纯那用她的智慧试图去触及那些遥不可及的星星，并且能够断言“星见纯那的舞台主角就是星见纯那”。我为她的帅气、率直和顽固而痴狂。我再一次找到了自己“喜欢”她的根源。

谨向给予此次机会的主办方致以诚挚谢意。