---
title: “狩猎的 Revue”与星见纯那“独立”的瞬间
img: https://assets.st-note.com/production/uploads/images/107162705/rectangle_large_type_2_3315fe9c7b12a0b90c4b767aedb8414f.jpeg
date: 2025-10-01
author: 
  name: ヤスダ
  url: https://x.com/airgarden_sky
origin_url: https://note.com/starlight_paper/n/na085025febee
translator: 
  name: LChener
  url: https://space.bilibili.com/178163886
reviewer:
  name: 星河
chapter: '06'
num_in_chap: '04'
url_title: independence-of-junna
categories: § 06 狩猎的Revue
tags:
  - 考察
  - 少女歌剧Revue Starlight
  - 剧场版少女歌剧Revue Starlight
  - 星见纯那
---

## 1. 主旨

狂野银幕巴洛克的第三幕，即“狩猎的 Revue”。

星见纯那在那里的出色表现，给观众们留下了深刻的印象。

于是在这里，我们将探讨狩猎的 Revue 及其过程中的星见纯那和大场奈奈的情感，思考是什么触动了我们观众的心。

## 2. 关于星见纯那在 Revue 开幕前的疑问

在影片的开头，星见纯那希望进入大学。她的第一志愿是草稻田大学文学部。尽管原型早稻田大学与戏剧有着不浅的联系，但她的选择仍留有些许疑点。她为何选择了升学呢？

“我想要更加客观深刻地认识舞台”，但如果是这样，她应该选择像第二、第三志愿那样专门学习艺术的大学，而不是像草稻田这样的综合性大学。或者，如果她想提升作为演员的能力，像其他同学一样考虑加入剧团才是自然的流程（假设草稻田大学有著名的戏剧社团或专业的舞台艺术课程，而她是为了这些目的才决定入学，那么剧情中应该会在某个地方对此进行说明）。从舞台之人成长的角度来看，升学这条路似乎显得有些不伦不类。

然后，在老师与学生的对话中插入的星见纯那和爱城华恋的舞台排练场景。星见纯那说出“我必须去”的台词时她的表情并非充满出发的希望，而是让人感受到一种近乎恳求的执拗，仿佛是在说服对方“这也是没办法的事”。

由此可以推测，对于星见纯那来说，升学这条道路并不是完美的，而是在经历了某种苦恼后的无奈之选。她心中必定有着某种力量，足以让她宁愿放弃其他选择，也要毅然选择升学。下文将探讨星见纯那不得不选择升学的原因，以及她如何看待这一决定。

## 3. Revue 开幕前星见纯那周边状况的考察

星见纯那选择升学的原因，可以从她前往新国立第一歌剧团参观时在火车上阅读的笔记中找到线索。从画面中可以确认的内容如下。

> * 关于开始舞台生涯的契机<br/>
>   您的家人或周围的人有没有反对？<br/>
>   当遇到反对意见时，您是如何应对的？
> 
> * 您是否曾对以舞台为生、将舞台作为职业产生过犹豫？大约在几岁时做出了这个决定？促使您下定决心的契机是什么？如果曾有过迷茫，您是如何克服的呢？

这些内容或许正是她内心状况的真实写照。她之所以提问，正是因为她渴望得到答案。从这份笔记中，我们可以窥见她对未来道路选择的思考。首先，让我们从第二部分入手。她连珠炮似的提出了四个问题，每个问题都透露出她的迫切心情。而“如果曾有过迷茫，你是如何克服的呢”这句话，则表明她目前正对以舞台之人的身份生存下去感到困惑。

但这也有点令人在意。她不是一直为了成为在舞台上生存的人而克服了各种困难，不断努力吗？她本应作为觉醒了“在舞台上生存”的舞台少女，现在却对“能否在舞台上生存下去”感到迷茫。究竟是什么给她带来了这样的迷茫呢？

来看看第一个问题。关键点或许在于与父母的摩擦。从她最先写下的笔记内容“家人或周围的人没有反对吗？”来看，不难想象她在选择道路时与父母之间存在冲突。考虑到她曾经不顾父母的反对，进入了圣翔音乐学园（以下简称圣翔），有这样的冲突也不奇怪。假如她在从圣翔毕业后，想要继续站在舞台上也遭遇了父母的反对，那么关于她的升学意愿便会存在一种可能性。例如，她或许像其他同学一样希望加入剧团或进入专门学校，但未能说服父母，不得已选择了升学。

她可能感到自己无法坚持想要继续在舞台上生存的意愿，因为她不得不接受父母期望的升学道路。如果是这样的话，她也会深切感受到与同学们之间的差距。当伙伴们为了在舞台上继续生存而迈向新的阶段时，她却无法做到这一点。

通过这些经历，她开始对自己作为舞台少女所培养出来的能力产生了怀疑。因此，她开始质疑自己是否有资格在舞台上继续生存。这种迷茫是否对她选择大学产生了重大影响呢？

她现在无法迈向新的舞台。但如果就这样升入大学，就意味着她要接受自己未能坚持的初心，以及与伙伴们之间会逐渐拉开差距。同时，她还必须回答一个至关重要的问题，那就是自己是否还适合继续站在舞台上，这关乎到舞台少女的根本。

于是，“那也只是现在”这句台词便应运而生。

“现在”她选择升学，试图巧妙地掩盖自己内心的脆弱和迷茫。升学并非未能说服父母的无奈之举，而是为了更加客观深刻地认识舞台，她主动做出的理性选择，是为了将来登上舞台而暂时绕道而行。通过这样的理由，她或许试图让自己接受现状。然而，这仅仅是对现状的正当化，并未解决她内心的脆弱和迷茫。这种心理变化，将对狩猎的 Revue 产生重大影响。

## 4. 星见纯那的升学选择对大场奈奈的影响

大场奈奈可能在为这位一直追求舞台的朋友的未来感到担忧。这或许在她心中引起了不小的波动。

一心追求属于自己的舞台，不断向前伸出手。曾经的大场奈奈被这样的星见纯那所拯救。星见纯那的这种姿态，是大场奈奈在重复再演时无法拥有的“闪耀的生存方式”。那么，星见纯那的选择对于大场奈奈来说，不就成了一个突然失去目标和希望的重大打击吗？

星见纯那的选择似乎放弃了舞台，从口中流露出的只是平淡的“那也只是现在”这样的话语。这无疑给大场奈奈带来了失望和失落感。曾经展现给自己的“伸手触及星辰的姿态”难道是谎言吗？曾经耀眼的星见纯那又去了哪里？或许她心中正盘旋着如此强烈的情感。

正是在这样的情况下，狂野银幕巴洛克上演了，大场奈奈得到了与星见纯那对峙的机会。

> 我也该回到自己的角色了。
> 
> 回归对她的执着
> 
> 与她的了断

此时她会想些什么呢？她大概并没有想过要说服星见纯那重新考虑自己的选择。毕竟星见纯那（表面上）声称是为了表演事业才去升学的，大场奈奈没有理由阻止她。

那么，大场奈奈接下来想要做什么呢？或许不是眼前的星见纯那，而是要解决自己内心“对星见纯那的执着”吧。

执着，换言之，不就是大场奈奈心中那微弱的希望，希望星见纯那能再次绽放闪耀吗？因为星见纯那的闪耀形象对大场奈奈来说是如此重要，以至于她总是不由自主地希望星见纯那能一直保持那耀眼的样子。即便大学升学使这愿望变得遥不可及，可这份执着却始终未变，最终大场奈奈在理想与现实的夹缝中陷入了痛苦。因此，她或许是为了斩断这最后的希望，才选择了站在狩猎的 Revue 的舞台上。

曾经连接着大场奈奈与星见纯那的，是星见纯那耀眼的身影。如果能够确信那已无法回归，自己那淡淡的愿望便无需再受煎熬，也能毫无留恋地向失去闪耀的如今的星见纯那告别。或许她曾以为，自己终能接受这样的失落——那个曾拯救过自己的星见纯那早已不复存在，如今只化作了一段回忆。

## 5. 关于大场奈奈狩猎的 Revue 动机的探讨

那么，大场奈奈为了放下这份执着需要做什么？那就是证明星见纯那和大场奈奈之间已经没有任何联系。也就是说，“拯救了大场奈奈的星见纯那的闪耀”现在已经不复存在，而且那闪耀再也不会回来，双方都承认（或被迫承认）这一点，不是吗？

也就是说，大场奈奈的目标是让星见纯那同意“星见纯那是失去了对舞台执念的舞台少女”。这种意图导致了“星见纯那被逼迫切腹的”这一情节，成为狩猎的 Revue 的核心。

切腹这一行为，即使是在被迫的情况下，也是罪人通过自己剖腹来承认自己的罪行，从而达成某种共识的行为。也就是说，通过切腹，让星见纯那接受（或者说承认）“失去对舞台执着的愚笨的星见纯那”这一角色，从而了结自己的执着。大场奈奈或许试图以此结束自己对执着的追求。大场奈奈试图通过让星见纯那放弃“耀眼的星见纯那”来促成分离的实现。然而仔细想想，这场 Revue 能否如大场奈奈所愿进行，取决于星见纯那是否接受切腹。两人之间微妙的力量关系，将对后续的场景产生重大影响。

## 6. 狩猎的 Revue 与大场奈奈的打戏

星见纯那认为，接受自己是“失去了对舞台执念的舞台少女”就是大场奈奈的目的。如果无法实现这一点，大场奈奈了结自己执着的计划，以及向星见纯那告别的打算，都将化为泡影。

为了避开这一点，她精心策划了一切。无论如何，她都试图将现在的星见纯那拒之门外，并强行将其塑造成一个“失去了对舞台执念的舞台少女”的角色。这就是在 Revue 开头，“大场映画株式会社”的影像中投射出的星见纯那的“那也只是现在”，是那句“展现耻辱之中孕育的丑陋果实”的台词，以及对星见纯那不再称其为“纯那酱”，而是称之为“你”。

那么，从星见纯那的角度来看，情况又是怎样的呢？突然被否定现状，仿佛被逼着要有个交代，甚至被逼到要剖腹自尽的地步。对她来说，自己并没有对前进的道路感到不满，也没有被否定的理由。尽管说着“那也只是现在”，但星见纯那始终认为自己选择的道路，在其逻辑体系内自有一份贯彻始终的笃定。

正因如此，她才会握住武器并放言“若你执意硬要阻挠我”。我必须证明自己没有错。我不能承认现在的自己是丑陋的果实。我要用支持自己的话语，证明自己的道路是正确的，这一度让大场奈奈感到压力。然而，大场奈奈早已察觉到星见纯那背后的谎言。

> 无法叫喊，无法感受，无法触及
> 
> 只凭这些话语，你到达不了那个舞台

也就是说，星见纯那所选择的这条路，不过是为了不登上舞台而找的借口，她所说的那些话，也只是为了证明现在的自己没能登上舞台的正当性。正因如此，她才能轻易地击破星见纯那的话语之箭，并予以否定。为了结束对星见纯那的执着，大场奈奈发起了最后的攻势。

> 你，曾经真的很耀眼。星见纯那 

毫无感情的平淡台词，以及仿佛要将两人隔开的、竖立在照片前的刀。它拒绝了如今失去光芒的星见纯那，向她揭示了星见纯那失去闪耀的现实。

大场奈奈让星见纯那隐藏的真心暴露在光天化日之下，赤裸裸地展现在众人面前。此时，星见纯那的心似乎已经彻底崩溃，仿佛无需再接受递来的刀。

## 7. 星见纯那的复活剧

面对自己的挫折，握着刀的星见纯那会作何感想呢？如今，曾经作为自己武器的话语被否定，身为舞台少女的自己也遭到了否定。

> 人生不是找到自我，而是创造自我 
> 
> 我有智慧，因为我知道我很无知 
> 
> 最自豪的不是未曾犯错，而是每逢遭遇挫折……

在这样的情况下，星见纯那始终无法舍弃话语。无论何时，引领她走向舞台的，必定是某人那强有力的话语。或许正是这样的话语，让她试图激励自己。一直以来，她就是这样克服了种种困难。

然而，事到如今，无论如何借用他人的话语掩饰，都已经无法改变什么了。她再也无法像从前那样遮盖自己的软弱来蒙混过关。尽管如此，她仍在拼命寻找着站起来的话语。然而，这样的话语并未找到，当她终于握住刀的那一刻，她或许闪过这样的念头——

有什么不对劲的地方吗？

为什么自己想要站起来呢。

或许是某个人的话语，在催促我这么做吧。

应该不是那样的。

星见纯那之所以能够站起来，应当是为了抓住属于自己的闪耀舞台。

自己站在舞台上的理由，只有用自己的语言才能表达。

靠别人的话语是不行的，对吧？

> 常言道人之命运在星天
> 
> 但我已经厌倦了所谓的尚缺火候
> 
> 拼命挣扎、不死不休，将主角之位吞噬
> 
> 99 期学生会长，星见纯那
> 
> 有种你就杀了我啊，大场奈奈！

大场奈奈逼迫星见纯那承认“我已经无法再站在舞台上”。这和她选择升学时的情况很相似。她被父母逼迫升学，“现在”一边找借口一边接受了。结果，她开始怀疑自己作为舞台少女的身份。

但这次不同。

已经到了不能再对别人赋予的角色随口接受的时候了。

自己强烈渴望的“主角”。那不是他人赋予的角色，必须亲手去争取，不容他人施舍。

因此，她将自己的闪耀化作战斗的利刃，去迎接那“愚笨的星见纯那”。作为“舞台少女·星见纯那”，她坚定地宣告，那耀眼的主角之姿，绝对要亲手将其夺取。

于是，星见纯那向大场奈奈发起了正面挑战。无论是试图操控对手的“意图”，还是保护自己的“他人的话语”，此时都已不复存在。用现在手中的武器，在这场 Revue 中夺取 Position 0 的胜利。这正是证明自己成为耀眼主角的最佳手段。

> 你究竟是何人，你究竟是何人！星见纯那！

如今站在舞台上的，已不再是大场奈奈所期望的“愚笨的星见纯那”。主角这颗星如今在星见纯那的眼中清晰可见，她坚信自己能够触及那颗星，毫不怀疑。

她已不再是任由他人随意安排角色的存在。无论遇到何种困难，她都将坚信并毫不怀疑，那个为了抓住耀眼主角之位而不断前进的自己，才是真正的“舞台少女·星见纯那”。

这样的的身影，对于大场奈奈来说，或许是未曾见过的存在吧。

> 在这舞台上的我，现在！ 
> 
> 站在这舞台上的我！ 
> 
> 是闪耀的主角，星见纯那！

正是她那份闪耀的“自己的话语”，为两人的战斗画上了句号。此刻的舞台上，既没有受执着驱使的大场奈奈，也不见迷失自我的星见纯那。唯有两个即将分离的舞台少女，在落幕前绽放着最后的光华。

## 8. 究竟是什么驱使着我们

在观看剧场版的过程中，我们观众对星见纯那怀有一种隐约的不安。面对她选择升学的去向，我们难以由衷地说出“加油”。当她决定进入大学时，想必很少有人会觉得这是个错误的选择。啊，她可能要离开舞台了——多数人在内心的某处都坦然接受了这个事实。想到这一点，其实我们是否从未真正相信过星见纯那呢？

我们一直支持着以主演为目标的星见纯那，却在不知不觉中，在心底某个角落认定了星见纯那“无法成为主角”。她必定会失败。但正因为她能从失败中重新站起来，她才是星见纯那。因此，她或许永远无法赢得主角的位置。不知不觉间，我们已经将这样的剧本强加给了她。

然而，星见纯那却毫不犹豫地否定了这种说法。

> 只因矫揉无数次未能抬头仰望
> 
> 无论是极限还是零点 我都会将其跨越
> 
> 至今为止你都看了些什么？^[《笔·力·刀》]

耀眼的主角，星见纯那。观众们本以为自己无法触及，便擅自放弃并试图接受这一现实。然而，她却连观众们的这种放弃念头都毫不留情地击碎。最终，她高声宣告：“我就是主角。”

在这一刻，星见纯那从观众创造的“无法成为主角的”故事中解脱出来，作为一位舞台少女，可以说她已经从《Revue Starlight》的故事中独立了出来。

脱下了外套的星见纯那所前往的地方，无疑存在着只属于她的、以她为主角的故事。

无论遭遇多少困难，舞台少女星见纯那都必定能抓住主角之位。她挺起胸膛做出宣告时的耀眼姿态，以及我们观众能毫不怀疑地坚信她终将成为主角的这个事实，怎能不令人深深感动。

## 作者评论（2022/10/10）

感谢您读到这里，我是安田。

那天在剧场感受到的耀眼光芒，将我带到了这里。

在此，我谨向主办方以及所有参与此次企划的工作人员致以最诚挚的感谢。虽然以我拙劣的文笔，定有许多未能尽述之处和传达不到的心意。但能作为这份对“Starlight”的“炽热燃料”的一部分参与到企划中来，我深感荣幸。

真的非常感谢。