---
title: 灵魂的 Revue 毎秒感想
img: https://assets.st-note.com/production/uploads/images/110767648/rectangle_large_type_2_fef4e229a0a24a603efb3beaedf6b3c4.jpeg
date: 2025-08-02
author: 
  name: らいせ
  url: https://x.com/20161018Wt
origin_url: https://note.com/starlight_paper/n/nc396e3bf3069
translator: 
  name: KaneGdesu
  url: https://space.bilibili.com/6657672
reviewer:
  name: 11A511U
  url: https://space.bilibili.com/5119935
chapter: '08'
num_in_chap: '01'
url_title: soul-revue-thoughts-per-second
categories: § 08 灵魂的Revue
tags:
  - 少女歌剧RevueStarlight
  - 剧场版少女歌剧
  - 天堂真矢
  - 西条克洛迪娜
---

## Introduction 序幕

你好，这里是迷宫厨。这篇文章本来是我在 2021 年 6 月为剧场版少歌发狂时投稿在 fusetter 上的，2022 年 3 月享受过 cinecitta 的硬核放映场之后再次陷入疯狂，趁着劲儿进行增补之后便有了现在这篇“灵魂的 revue”每秒感想。至今仍记得当时 3rd live 结束后的兴奋感还没未平息，就在横滨竞技场看到新作剧场版特报时发出尖锐爆鸣的样子。没想到少歌会变成公开 8 个月之后还能继续在电影院放映的作品，真是令人感慨。我自己也未曾想到会为了重复看已经看过不知道多少遍的电影，特意跑去川崎。

## ACT I 幕后

本人站“灵魂的 revue”从化妆间开始的观点，因此就以对化妆间场景的感想来开头吧。《冲呀！动物大战》那段我看了五遍才总算意识到蓝色方原来是天堂呀。一直以来都以为红色的一方是天堂来着，这时突然意识到，这种情况下天堂的败北是什么情况！？我的将棋知识居然如此费拉不堪！？不擅长将棋的真矢也很可爱捏～～！于是开始在意真矢酱是哪种“游戏弱弱”呢。是那种下不明白国际象棋呀围棋的这种人呢？还是说玩排七时别人一直卡八她就完全打不出牌一脸“？？”或者是玩 UNO 时忘了喊 UNO 被迫被多抽牌的类型呢？？诶嘿嘿真可爱。遂将“没在少歌里下过将棋嘛？”这一吐槽暂且压在了心里。也说不定是那种普通将棋很强但动物大战就很弱的这种类型吧（什么玩意儿啊）。不过看到游戏说明是冲着克洛迪娜摆放着的，所以克洛是那种初见就强无敌的类型也说不定嘛。

自己满足于过去无法走向下一个舞台，可以对真矢如此坦言的这一点正是克洛迪娜的强大之处呀，感动了。

然后是 99 期生们坐着快要散架的电车通往剧场的场景。迷宫组的 revue 总算开始了。动画中，大家是坐在观众席上观看双人战的，而这次仅是坐在电车上经过，没有停下来观演。从这里也感受到了成长或者说是变化吧。在家靠父母出门靠朋友。百年修得同船渡……嘛，这么说好像也不太对劲儿。

话说回来“灵魂的 revue”中，舞台设置是以“剧场（舞台）”开幕的，光是这样就该全场起立鼓掌了吧？太棒了！这就是舞台！

在化妆间里下将棋已经够可爱了，要是考虑到“灵魂的 revue”前半段中的舞台装置是“剧场（舞台）”的话，乘坐电车的 99 期生们也是作为观众在翘首以盼吧。虽然大家最后只是经过而已。对了，因为动画中真矢 VS 克洛、真矢 VS 华恋都有貌似巨大建筑一样的舞台装置，所以我原以为“灵魂的 revue”后半出现的巨大建筑舞台装置也是真矢主体的装置。不过结合舞台框架上画着鸟的这一点来考虑，前者的剧场才是真矢亲自准备的舞台装置吧。真矢和克洛所打造的舞台装置，确实是有些相似呢。

## ACT II 舞台人与恶魔

我不演了，我摊牌了。撩起下摆小手插兜款款而来的恶魔克洛大人～～～～戳宅宅性癖这一块。特意让身材更完美的西条克洛迪娜小姐真强无敌吧？男装（？）克洛子救大命了。甚至有小虎牙。呀，其实恶魔到底是不是在女扮男装这种事情可以有各种各样的解读……不过她是克洛嘛是女生所以肯定是在女扮男装了。另外那会儿穿着白色南瓜裤配白丝的真矢酱也很可爱呢。那种指示牌小人儿一样的站姿是什么鬼啦！嘿嘿（可爱捏）。

恶魔克洛的那句

> 你的灵魂我就笑纳了！

的兴奋感也好棒呀。本来 Revue 以剧中剧开场，恶魔克洛与舞台人真矢的梦幻组合就够让人兴奋了，看到这段时我真是 high 到不行！契约书上签下的血字 T 既可以是天堂真矢的 T 也可以是 position zero 的 T，天堂真矢？天才真矢！^[~~译者注：天堂的 T 是铁 T 的 T~~]还有一点，看见面对超级危险的契约，还能说这“好有趣”签下契约的真矢酱，操着姨姨的心的我当时是真想大声尖叫“别签啊！”的来着。

恶魔真矢一切的一切根本就是性癖直击，于是我把克洛优雅鞠躬后睁开眼睛的那一帧暂停下来仔细地鉴赏了一番。爱了。还得是 BD。整体作画自然强悍至极，其中更不乏不论作为绘画来说还是动画来说都非常美丽的部分。我已经变成一个天天嚷着“我要买那些像画一样的美丽剧照”的小鬼了。

恶魔与舞台人的对决我能看一辈子。谁又能拒绝趁着对决空隙咕噜咕噜转动手杖的小花招呢，建议推广，舞台少女人手一段。虽然真矢酱因为武器限制没法儿干这个，但……

> “有人说我血统高贵，有人说我是天才。可在这喝彩之中，我却看见了，真正应当去演绎的角色。那是究极的舞台人之姿！”

天堂真矢～～！声音帅～～～～飞边儿了吧！一边喘着气一边抬头望着天花板时被椅背和背部夹着蓬松起来的秀发还有喉部也好涩哦。是啦，我知道还有别的事情该说，但天堂真矢很涩这一点真的很重要好吗！

作为神之容器的天堂真矢小姐。天堂真矢桑～～……那个根本不像机械造物一般嘎啦嘎啦抖动的鸟，老实说超级诡异对不对。不过因为紧接着的就是美的无与伦比的奥杰塔（オデット）造型所以也就是些无所谓的诡异啦（我也不是很确定，总之为了方便我就擅自将其称为奥杰塔了。奥杰塔造型的天堂真矢根本就是美神降临。梳着完美无缺的发型穿着礼服战斗什么的太戳我性癖了，晕。之前在预告片中我还以为她下半身会像战姬绝唱那样机械感十足，结果竟然是超正的裙装，安心了。）^[编者注：奥杰塔（Одета），柴可夫斯基所作芭蕾舞剧《天鹅湖》的女主角；也是天堂真矢的武器“Odette the Marvericks”的来源。]

虽然想着“那种诡异感背后是有什么意义吗？”，但那一抹担心又始终挥之不去：那要真是天堂真矢本人的独特审美品味有该怎么办呀。不过在我心里的设定本来就是天堂真矢不擅长绘画类但很擅长造型类艺术啦。虽然这个设定好像已经被四格漫打脸了就是了。

神之容器的那只鸟，被倒吊着是不是也有什么特殊的含义呀？^[译者注：塔罗牌中正位倒吊人有过渡期、浴火重生、奉献的爱等含义。]明明 2018 年时那只鸟是正着的。是一种对反常的表现？是鸟你倒是飞起来呀！（一种在考察书里把问题丢给别人的勇气）

看电影的时候我真是脑子一片空白，尤其是当天堂真矢自称“神之容器”时还不禁吐槽“哈？天堂真矢总算要成神了吗？？还是在少歌的世界观里？”之后就被恶魔莞尔后瞬移到结婚现场的场景干爆心脏当场暴毙。但事后认真一想，把自己定位为“不论是灵魂还是别的什么通通没有的空洞的神之容器”，在“灵魂的 revue”这个设定下是不是有点劣势呀？不确定啦，但按照“灵魂的 revue”的逻辑不是只有燃尽自己的灵魂才能获胜吗？不过，如果是“能看到谁都未曾见过的闪耀”的一方就算胜利，那也说得通。只要神之容器的闪耀压倒恶魔就好了。

## ACT III 神之容器与恶魔

恶魔与神之容器的对决我也真能看一辈子。

神之容器·天堂真矢在一个接一个的画框中被映出“我”的那段场景过于美丽了，拜托能不能把那些画做成剧照卖给我呀。若能是带画框版的版本更是感激不尽（贪得无厌）。

那些被投影出来的角色，从感觉上看，应该是杨贵妃→奥斯卡→克娄巴特拉？（虽然会有奥斯卡算不算大众角色这样的疑惑。且若放在大众角色的方面的话应该是玛丽·安托瓦内特，但因为我不觉得她是断头女王所以在我心中她就是奥斯卡了。当时我完全没有想到在 Anisama 上天堂真矢真的会演《凡尔赛玫瑰》的奥斯卡，差点吓死。自从认识了少歌之后，总是能遇到“还能这样”的现实。的确如此。）

无限的我，全都很美，但杨贵妃呀～～真真美煞我也。这才是倾国倾城。天堂真矢演的杨贵妃，我绝对想在舞台上看到。不去不是人。话说回来她的妆容也实在是贴的不能再贴了。虽然是天堂真矢的脸，但每个角色配合不同的妆容使得印象完全不一样，啊啊啊啊这才是舞台啊～～！而且，能看见这种前无古人的，假发与妆容都完美到位的妆造，如今回想起来真是令人咋舌。欸？真的是第一次不是吗？舞台少女们搭配假发和舞台装……TV 版里都是自己的头发出演吧……欸？这是现实吗……？太棒了！

稍微一扯，我是真的很想有朝一日看到天堂真矢在“新国立第一歌剧团”主演《遥远的黄金乡》。不过那团看起来挺宝冢的，不知道会不会分男役和娘役。前面说到天堂真矢的那些角色基本都女性，但她在那种系统里又会是什么样的呢？本人是既想看她演女性角色又想看她演男性角色的。非人角色也行，全都招呼上来罢！

虽然从结果上来看是被否定的，但我在她自称“神之容器”的时候真是无比激动，所以我也想继续地做“神之容器·天堂真矢”这种可能性的美梦。不过若真是“神之容器·天堂真矢”获胜，然后以一句“This is 天堂真矢”来结束 revue 的话，那剧场版里对于迷宫组的描绘就真有点不完全燃烧的感觉了。“起承转合、台词、作画、音乐、动作，没有任何可以挑剔的地方，“灵魂的 revue”是这样真的太好了……（虽说这样好像显得有点高高在上）……话说回来整个剧场版也本就是无可指摘的值得全场起立鼓掌的 100 兆分之作。能成为少歌厨真是太好了。

恶魔克洛的倒地姿势也好涩。

开场白也是～～仿佛和克洛在饶舌 battle 一般互掐，真好。

> “于奈落中仰望！我即是那星辰！”

赞赞赞。鸡皮疙瘩掉个不停。你就是明星呀。

Revue 服果然超级帅的呀～～～～！！

盛怒的天堂自地底升上来的样子我能推一辈子。而且她还背着像光相一样的东西呀。能背负光相的应该只有佛像或者圣人吧，那么天堂又是哪一方呢？？从暴怒的气场来看仿佛阿修罗，但神之容器的设定方面来看又更像圣人吧。或许天堂是二者兼备的吧。

## ACT IV 天堂真矢与克洛迪娜

一边疯狂地互掐，一边暴怒着毁坏精美雕琢的巨大建筑的迷宫组，性癖直击。大理石！玫瑰！十字架！还有不知所云的布料！这么一看果然是教堂或者说婚礼现场的感觉。对嘛，真矢酱的奥杰特造型本来就是纯白的像婚纱一样的对吧～～～～克洛的恶魔造型也像是燕尾服一样的对吧～～～～对吧～～！

对的对的。

舞台缓缓升起，通道两端对视着的真矢与克洛冲向对方，拔减相向这一系列的演的配音我太爱了。从真矢的视角开始，所以最初只能听见真矢的声音，随着距离拉近克洛德声音也逐渐清晰。无敌。

> 克洛迪娜：“现在的你是最可爱的！”
> 
> 真矢：“我不论什么时候都很可爱！！”

本人：“真 矢 酱 不 论 什 么 时 候 都 很 可 爱 呦 嗷嗷嗷！！！！”

这是我最想在可以发声应援的场次中大喊的一幕。绝对要向真矢酱大声喊出“好可爱呀——！！！！”。每次都像要咬碎后槽牙那般地体会天堂真矢的可爱。天堂真矢就是可爱。是世界的真理。不管“我不论什么时候都很可爱”是不是为了抬杠，还是真的很生气地说“我不能论什么时候都很可爱（怒）（怒）”。不管哪种情况都可爱到让人哽咽。天堂真矢永远可爱。因为她就是天堂真矢。以上。证明完毕。

那句“我不论什么时候都很可爱”，第一次看到的时候就“哇”的一声被秒杀了，真是对不起，不管怎样克制还是发出了真正的呜咽。不过被这种偷袭秒杀的时候也是没有办法的吧……毕竟我完全没有想到真矢会说出这种台词嘛……对“别慌”呀“于奈落中仰望！我即是那星辰！”这种台词我还是有抵抗力的。虽然还是会死，但会好好克制并在心脏停跳前压制住悲鸣的。可是“我不论何时都很可爱！”真的不中。这是我在少歌剧场版中最喜欢的台词。未来的一年都会被这句台词搞得乱七八糟。完蛋。虽然文章是在 2021 年 6 月份写的，8 个月后硬核粉丝场次上映时还是淡淡地似了。所以别说接下来一年了，估计接下来的三年我都缓不过来。总之还是挺现实的数据的。

吊着威亚，在舞台上轻盈飞舞的克洛小姐，真是美丽无比。核心真强。切断立足之地绳索后迷宫组的绳索动作，若是从 TV 版的小光那里学来的话真就太热血了。将他人长处化为骨血前行真是太好了。

真矢追逐着克洛，乘着从立足地飞起的势头抓住乱飞的绳索飞冲过来的一连串动作，究竟是什么啊！演出什么的动画原来这么强的嘛？？这样？这样夸张的运动？？什么少年 jump 原作？？？？这不是板板正正的战斗嘛……七零八落的玫瑰，满身疮痍的舞台装置……欸欸……这是值得铭记于史册的美景呀……让我看这样完美的 revue 真的没问题吗……感谢之至……一边战斗一边将感情宣泄而出的迷宫组，这才是我想要看见的舞台！太超过了。

> “西条克洛迪娜，你真美……”

西条克洛迪娜……！天堂真矢……！（感动到不行）对了，revue 曲居然叫做《美丽之人，亦或是》（美しき人 或いは其れは）是什么意思！或者说那是什么呢？？不要故弄玄虚了好吗！！？？嘛，因为这是克洛迪娜的 revue 曲所以歌词方面“美丽之人”大概就是只克洛吧，但“亦或是”又是……？换句话说这里是指恶魔吗？（剧中歌专辑 Vol.1 在线工作人员杂谈活动中，托相羽小姐无论如何都想提到接在“美丽之人，亦或是”后的是“恋之歌吗”这件事的福，我真是战栗不已。这已经不是宅宅的妄想所能及的领域了。）^[译者注：即《美しき人 或いは其れは》的完整形式应当是《美しき人 或いは其れは恋の歌》，译作《美丽之人，其亦或是恋之歌》。尊飞了有没有！！！]

大约第四次时我才总～～算注意到，幕布落下舞台装置燃烧崩落后，仰面朝天的真矢眼角悄然浮现的泪光……真的……真的……很真矢酱呀。

由克洛迪娜的与真矢一决胜负后踏上新的舞台而开始的这场“灵魂的 revue”，以二人订立永远的对手契约而落幕——简直就是福音。

## Intermission 考察

最后，我想稍微写些像考据一样的东西，为这篇文章收尾。我一直在思考天堂真矢并未在“皆杀的 revue”中败北，而落败于“灵魂的 revue”中的理由。“明明没有输在‘皆杀的 revue’中”，却被大场奈奈一概而论为“我们早就死了啊”。又在动员大会中被克洛迪娜指出“正因如此她（才没有输）”的真矢却“在‘灵魂的 revue’中败北了”。这一连串的逻辑关系，我一直没能很好地梳理清楚。

> “列车必将驶向下一站。那舞台呢？我们呢？”

面对奈奈的问题，真矢如此作答

> “若舞台与观众仍在期望，我便已经站在了舞台之上。”

就像在升学谈话中回答的那样，这时的真矢早已下定了要在舞台上生存的觉悟，那份意志确实坚定。

从这句话中可以读出她具有一种“为了回应他人的期待而站上舞台”的意识的。如果说“我想成为 top star”、“我有想演绎的角色”、“有想站上的舞台”这些是主观的动机，那她的想法其实是一种被动的动机。当然，动机和情感并无对错之分。有些人正是以“回应他人期待”为原动力才称为了杰出人物的吧。从动画中描绘的“被追逐者的意志”和作为 top star 的自负来看，也可以明白真矢确实具有那种倾向。

此外，在“灵魂的 revue”中也有类似的台词。作为舞台人的真矢退治恶魔克洛之后，她坐在观众席上仰望天空如是说道：

> “有人说我血统高贵，有人说我是天才。可在这喝彩之中，我却看见了，真正应当去演绎的角色。那是究极的舞台人之姿！”

我认为这句话与她在“皆杀的 revue”中的回答是具有相同的主旨的。作为“究极的舞台人”而揭示出的“神之容器”空无一物，毫无灵魂。如果说在“皆杀的 revue”阶段，真矢就已经有了“神之容器”的构想的话，那奈奈所说的“我们早就死了啊”便能够理解了吧。然而，“神之容器”是超越“血统高贵”和“天才”的存在。从“为了回应他人期待而站上舞台”更进一步，也可以看出她其实渴望“超越他人的期待”。

不过，我的考察能力已经快到极限了。但我认为，天堂真矢自豪于所谓“神之容器”的宣言，实际上或许也是对那些称她为“名门之后”、“天才”的人的一种回应。她不甘心于仅作回应期待的角色，自己不仅仅是那种材料。更进一步地，这份决意便成为了“神之容器”的宣言了吧。天堂真矢，叛逆期还真是很王道呢。

然而，更重要的是天堂真矢这种人应当是怀有一种对成为 top star 的贪欲的炙热的情感的。“只是想想别人会成为 top star，我就会嫉妒得发狂。”这句台词完美地体现了这一点。

稍微岔开一下话题。就像我之前在感想中写过的，我属于“我居然想看‘神之容器·天堂真矢’？！”这派的。但我同样怀抱着一种“希望天堂真矢站上舞台的理由没有一丝阴影”的祈盼。所以，在“灵魂的 revue”中真矢能重新回到“闭嘴，我才是 top star！！”的感情真是太好了。“于奈落中仰望！我即是那星辰！”的精神，希望她这辈子都不会失去呀。

另一方面，克洛迪娜是一直明确地表达着“打倒天堂真矢！”的。为了这一点她不惜扭曲舞台的规则，甚至不畏亲手了结自己。这种胆识简直如同炭治郎一般。

结果，明明是天堂真矢所打造出来的“神之容器”却被克洛迪娜一剑斩断，真矢的本性也因此显露无遗。

因为早就做好了“在舞台上生存的觉悟”所以在“皆杀的 revue”中没有败北。但因为“成为神之容器需要杀死舞台少女天堂真矢”，所以才会被奈奈评价为和他人一样都死了。同样的道理也适用于动员大会和“灵魂的 revue”。因为做好了“在舞台上生存的觉悟”，所以克洛迪娜察觉到了只有真矢没有败北的事实，但正因她“成为神之容器需要杀死舞台少女天堂真矢”，所以才在“灵魂的 revue”中败北了。这就是我这段考察的结论了。

## Fifth Act 终幕

天堂真矢在“皆杀的 revue”中，即没有输，也没有赢。因为没有输给奈奈，所以恐怕只有真矢这一例外没有面对舞台少女之死便进入了“灵魂的 revue”。作为象征舞台少女的死亡的尸体横陈的场景中，她甚至都没有看向躺倒在地上的自己。

正如在动画中让天才童星西条克洛迪娜折去傲气，成为普通人的人是天堂真矢那样，打倒以“神之容器”自居的天堂真矢，使其成为人类的是西条克洛迪娜。这一结构，实在是太美妙了。

虽然说这真的是互帮互助的故事吧，但如果将克洛迪娜的激情作为火焰，那么面对哪能烧尽舞台装置的炽热之情，不但没有被烧尽，反而说出“在决出胜负之前我将无数次与你对决”这种话的，若不是天堂真矢，想必克洛迪娜也不能如此恣意地进行燃烧吧？而若对着说“明天也好，后天也好”的天堂真矢，回应“对手的 revue 永远不会结束”的人不是克洛迪娜，想必真矢也不会如此坦率地展现出自我吧？如此想来，如此完美契合的对手，真是找不到第二对了吧……不禁生出了这样的感慨。

迷宫组是一同燃烧一同坠落的炽焰。作为对手的 revue 永远不会结束，故而两人也将永恒。完。