---
title: 旋转的舞台与滚动的车轮
img: https://assets.st-note.com/production/uploads/images/118627345/rectangle_large_type_2_97aa69ab4c85b05e1727a684b612df04.jpeg
date: 2026-07-19
author: 
  name: gu
  url: https://x.com/iknegadihcu
origin_url: https://note.com/starlight_paper/n/n4fb8f1dddf61
translator: 
  name: LChener
  url: https://space.bilibili.com/178163886
reviewer:
  name: 星河
chapter: '11'
num_in_chap: '07'
url_title: stage-and-whell
categories: § 11 舞台装置
tags: 
 - 解释·读解
 - 剧场版
 - 舞台装置
 - 列车/线路
 - 旋转
 - 时间轴
 - 生/死/再生
---

《剧场版 少女☆歌剧 Revue Starlight》（以下简称剧场版）是一部关于列车的电影。无论是剧中的现实还是非现实，都有各种形式的列车出现。

> “列车必将驶向下一站——”

正如这句反复出现的台词所表明的那样，列车超越了画面的构成元素，与作品的核心紧密相关。

本文旨在表明，剧场版这一作品本身就可以被比作列车。也就是说，列车拥有车轮，通过旋转来前进，并将乘客带往某个全然不同的地方。

TV 动画《少女☆歌剧 Revue Starlight》（以下简称 TV 版）在剧场版之前就充斥着“旋转”的意象。例如《剧场版再生产总集篇 少女☆歌剧 Revue Starlight Rondo·Rondo·Rondo》这一标题，以及《再生赞美曲》中的歌词：

> “少女啊、少女啊，回旋曲终将结束”^[Starlight 九九组《再生赞美曲》，2020，作词：中村彼方]

在 TV 版第 1 话中，神乐光转入圣翔音乐学园的场景里，也出现了齿轮开始逆向旋转的演出。而接下来，则是大场奈奈将这一年循环了无数次的“再演”。

剧场版高潮部分的 Revue 曲《Super Star Spectacle》中也有以下歌词： 

> 胸腔内在高鸣，像是有什么（在引导着）
> 
> 然后向繁星伸出手（无论多少次）
> 
> 在旋转不休的舞台上（不要放弃）
> 
> 我们变得更加坚强（觉醒而来）^[爱城华恋（CV：小山百代）、神乐光（CV：三森铃子）《Super Star Spectacle》（2021 年，作词：中村彼方）]

旋转的舞台，“旋转”一词让人联想到齿轮和重复。

在表现“Revue”时，舞台上的机关装置会被强调，剧场版这一点中也是格外显著。在“怨恨的 Revue”里花柳香子与西条克洛迪娜于赌场对峙的场景中，环绕二人的是脸部被挖空的赌徒纸板人偶；在“竞演的 Revue”中，特意画出了坐满奥运场馆观众席的那些观众（棒球猫）背后贴着的扬声器；在“灵魂的 Revue”中，则插入了推动舞台装置的滑轮镜头。正如“灵魂的 Revue”所展示的，驱动舞台装置运转的正是滑轮与齿轮的旋转。TV 版爱城华恋的 Revue 服变身场景中，电机旋转卷起丝线，自行运转的缝纫机便会将服装缝制出来。舞台是一座自动运作的机械，拥有由齿轮与滑轮等构成的旋转机构。

这里再次让人想起列车的作用，即载着人前往某个地方。“Audition”虽是实现成为“Top Star”这一愿望的场所，可一旦踏入其中，就会被不由自己意志左右的规则所摆布，背负上“失去闪耀”的风险，有时还会被迫进行违背自身意愿的战斗与分离。宛如将人玩弄于股掌之间并送往未知之地的庞大机构，“Audition”，乃至舞台，皆是如此。

循环，即重复。大场奈奈的存在让《Revue Starlight》这部作品中加入了循环要素。然而，她所进行的“再演”与所谓的“循环题材”截然不同。在那些作品中，循环的目的是为选取更优选项而重来，与之相对的是大场奈奈拒绝变化，试图将同一年原封不动、分毫不差地再现出来。

作品中也出现了与大场奈奈的“再演”形式不同的循环。它涉及到演员或舞台本身的存在方式。剧场版中的天堂真矢如是说道：

> “毕竟是那个剧团的拿手剧目，明明是同一出戏，每次上演却都是全新的舞台”

舞台本就是以重复为前提的，同时它也是不断获得重生的存在。在爱城华恋等人就读的“圣翔音乐学园”，文化祭（圣翔祭）规定三年间上演同一剧目。而这部《The Starlight Gather》在三年间，从角色分配、演出方式到剧本本身都会发生变化。因为装入名为“作品”这个容器的人、时间和场所总是不同的。从这个意义上说，舞台是活的，它可以根据在场演员的身体而发生任何变化，也不得不变化。因此，在 TV 版中，大场奈奈的“再演”被打破，第 100 届圣翔祭以不同的角色分配和结局上演。

分毫不差的重复不仅不自然，而且本来就不可能。大场奈奈的“再演”以一种异样的影子呈现，从而凸显了《Revue Starlight》这部作品的主题——重复，也即“再生产”。

> “列车必将驶向下一站——”

原本空转的齿轮变成了在轨道上奔驰的列车车轮，并在重复中增添了“重生”这一特质。

剧场版中描述了两种死亡：作为停滞的死亡，和为了重生而经历的象征性的死亡。

> 我们啊…已经…死掉了啊。
> 
> 那天，我曾经看到过，在再演的尽头，是我们的死亡啊。
> 
> 满足于和你的 Revue 之中，我正在逐渐腐朽死去。

“舞台少女之死”这一短语，以及发生在故事结尾的爱城华恋之死，停滞、挫折、目标的丧失，这些消极意义上的死亡，是指失去热情、停止行动。“Audition”过后，以及第 100 届圣翔祭过后，正逐渐失去热情的 99 期生们，她们同时也是在 TV 版迎来最终回后，失去了原本作用的登场人物。前往新国立第一歌剧团参观时乘坐的列车，象征着停滞的现状，无论经过多久都无法抵达下一站。

失去方向的人会停下脚步，不再行动的登场人物最终会被遗忘。所以，我们必须不断前行，不断奔跑。为了回避真正的死亡，去经历一场象征性的死亡。简而言之，象征性的死亡就是从高处坠落。众所周知，在《Revue Starlight》这部作品里，我们能看到大量坠落的母题。TV 版第一话中，爱城华恋首次参加“Audition”时，描绘了她从观众席上跳下、坠向舞台的过程中的 Revue 服变身场景。剧场版里的坠落也在各种场面中被反复呈现，例如“怨恨的 Revue”中石动双叶与花柳香子的坠落，以及“竞演 Revue”中神乐光的坠落。

《Super Star Spectacle》所描绘的爱城华恋的死亡与重生是这样的：首次意识到自己站在舞台上、暴露于观众目光下的她，因那份恐惧和无所依靠的不安，最终“死亡”。神乐光为了让这样的爱城华恋复活，将她的遗体从塔（东京塔）抛向地面。正在坠落的她，变作一个字母 T（即“Position Zero”）形状的棺材，乘上列车再度奔向塔顶，作为舞台少女重生。在那段下落的时间里，浓缩了从生到死、从死到生的转变。

如同经历了死亡与重生，这正是舞台与演员的存在方式本身。这其中涉及到“阅读”这一行为。演员、导演、编剧，首先都要阅读作为源头的剧本，再基于各自的解读在舞台上呈现。解读，是一切的起点。而重要的是，通过解读能够使原作发生改变，甚至令其蜕变。在 TV 版的最终话里，爱城华恋改写了《The Starlight Gather》的结局，救出了神乐光。她当时的台词如下：

> “Starlight 是注定离别的悲剧。但不同版本的结局，也是有的吧？”
> 
> “摔下塔…又重新站起来的芙洛拉也是有的吧？”

在这里为了提出的故事的另一种可能性，爱城华恋亲自翻译了《The Starlight Gather》的原著。她阅读原文，并提出了另一种解读方式。正如文学作品的翻译会通过新译本不断更新一样，通过重新阅读，原作也会得以焕发新生。《The Starlight Gather》原本是从塔上跌落的悲剧，就此化作亲自走下塔向前迈进的故事。而剧场版更进一步，试图重新解读《Revue Starlight》这部作品本身。

例如，爱城华恋的回忆占据了电影近三分之一的篇幅。她内向的童年以及中学时代被周围人另眼相看的经历，这些从未被详细讲述的经历与内心在此得以揭示。爱城华恋其实早已知道神乐光进入了王立戏剧学院，而这段回忆，令 TV 版第一话的含义发生了巨大的改变。

而在高潮的《Super Star Spectacle》中还进行了双重意义上的重读与重做。TV 版中是以爱城华恋的：

> 对我来说，舞台就是小光。

这句台词迎来的大团圆结局。然而，在剧场版中，这句台词被负面地处理为缺乏站在舞台上的自觉，成为爱城华恋作为舞台少女死亡的原因。另外，在东京塔内部与神乐光对峙的场景是对开头的重复，但这两个场景的显著不同体现在突然被告知的离别和主动宣告的诀别上。神乐光为了让爱城华恋重生而将她从东京塔上推下，这是也对 TV 版开头为了让她远离“Audition”而将她推下的变奏。

> “来贯穿给我看看啊，用你的闪耀！”

神乐光的这句台词同样是开头的重复。

从东京塔坠落的爱城华恋再次登上列车。她点燃自己的过去，以那火焰加速列车。舞台装置也因舞台少女的意志而启动。对于意识到自己站在舞台之上的理由的舞台少女来说，被注视的恐惧已然化作表演的养分。每一次踏上舞台都反复经历的死亡与重生化作了火焰与旋转的车轮。喷吐着尾焰持续飞驰的列车，正是剧场版故事的缩影。在高潮部分，爱城华恋再次站到神乐光面前，与开头相同的列车声再次重复。

> “我也不想输给光。”

这句首次说出的台词致使东京塔崩塌，而《Revue Starlight》也抵达了下一个站点。