---
title: 关于大场奈奈和剧场版的时间线
img: https://assets.st-note.com/production/uploads/images/124170342/rectangle_large_type_2_4a610c61b7092308a14f44cf47574b12.png
date: 2025-12-19
author: 
  name: yamaneru
  url: https://x.com/yamaneru_
origin_url: https://note.com/starlight_paper/n/n19cd65daa06a
translator: 
  name: 雨霁
  url: https://space.bilibili.com/20596744
reviewer:
  name: 星河
chapter: '13'
num_in_chap: '06'
url_title: nana-timeline
categories: § 13 Project Revue Starlight 
tags:
  - 解释·读解
  - 再生产总集篇
  - 剧场版
  - 大场奈奈
  - 时间线
---

# 序论

大场奈奈之所以开启狂野银幕巴洛克的舞台，或许是因为她预见到了舞台少女们终将以舞台少女的身份走向毁灭的未来。

特别的是，也许是她接受不了星见纯那作为舞台少女的死亡。

# 本论

这个观点的提出，是因为剧场版再生产总集篇《少女☆歌剧 Revue Starlight RONDO·RONDO·RONDO》（以下简称总集篇）里追加了舞台少女们浑身是血倒下的场景。

2019 年 11 月 3 日^[少女☆歌剧 Revue Starlight 3rd STARLIVE “Starry Diamond” 举办当日。译者注。]，少女歌剧系列新剧场版和总集篇的制作情报公布。有些动画制作总集篇电影是为了在新剧场版之前进行过渡，也有相当一部分动画制作总集篇电影是为了扩展新的受众。但除了上述原因外，少歌的总集篇还被认为是为了赋予新作剧场版深度而制作的。总集篇位于 TV 动画《少女☆歌剧 Revue Starlight》（以下简称 TV 版）和《剧场版 少女☆歌剧 Revue Starlight》（以下简称剧场版）之间。也就是说，我认为各动画时间线应该按照以下顺序发展：

> **我认为的时间线**
> 
> TV 版→毕业→奔向各自的道路（经历各种各样的失败和挫折）→总集篇→剧场版

基于这一点，再结合少女歌剧系列中轮回设定的特殊性，我们可以试想少女歌剧总集篇和剧场版中的大场奈奈是从未来的时间线穿越到剧情时间线的可能性。

少女歌剧系列中的轮回设定，仅仅被认为是作者赋予大场奈奈角色个性的一个部分，其本身并不被认为是作品的主题。我觉得把少女歌剧系列归为轮回系（ループモノ）作品的观点仍然属于少数。然而，在总集篇里，轮回恰恰成为了故事展开的关键。一般的轮回系作品，通常是讲述主人公为了解决某种问题，或者为了改变不喜欢的未来，在同一段时间线上不断往返的故事。故事通过这个过程，描绘了主人公挣扎着成长的状态。在这种情况下，逃离轮回本身就成为了目的。故事最后，主人公在逃出轮回的同时迎来了美好的结局。

然而，少女歌剧系列的情况却有所不同。大场奈奈不断轮回，是因为她无法忘记第 99 回圣翔祭的剧中剧《Starlight》中的眩目感（眩しさ）。换句话说，她只是希望同样的时间一直持续下去。仅仅在剧目《Starlight》公演以前一年左右的时间内不停轮回是就她的目的^[2017 年 4 月 17 日到 2018 年 5 月 25 日。TV 版第 7 集。译者注。]，是她基于自己的意愿所做出的选择，因此她并没有试图逃脱。既然轮回本身就是轮回的目的，当然也就不会自发结束。然而，在意外登场的人物神乐光的参与下，这个轮回终于迎来了终结。从而，剧中剧《Starlight》的悲剧结局被改写，99 期生的故事迈入了充满闪耀的新篇章。同时，大场奈奈也在同伴们关心的话语中受到鼓舞，决定向下一舞台前进。

然而，在剧场版的开头，与讨论未来前进方向的 99 期生们相对的，大场奈奈说出：“大家话太多了啊”。在进路商谈的时候，她纠结于是要走向站在舞台的一方，还是制作的一方，被过去束缚而烦恼。然而，本应在同伴的帮助下开始向前迈进的大场奈奈，却转而开始攻击起自己的伙伴。

在“皆杀的 Revue”中，大场奈奈有一些意味深长的发言。虽然她未成年且应该没有饮酒经历更没有喝过烈酒，却说出了“感觉像是喝了很烈的酒”的话，还如同从未来穿越而来般地表示“我们已经，死掉了啊”。（因为她说了“我们”，所以可以推断大场奈奈在这个时间点上在精神上感觉像是死了）。基于这一点，我认为，在开始狂野银幕巴洛克时的大场奈奈虽然是大场奈奈本人，但她是与爱城华恋等人不同时间线的大场奈奈。

那么，如果我们认为大场奈奈来自未来，就可以解释下述总集篇中新增场景和删减场景中的奇怪之处。

第一个是总集篇中新增的大场奈奈一开始的台词：“那一天我确实看见了，夜空中绽放的星之光芒。等着你呢”^[总集篇过场片段 1。译者注。]。这句对白的前半部分是《繁星的对白》的歌词，但我们必须考虑后半部分在这个场景中的含义。也就是“等着你呢”这句话是对谁说的。

三个可能的答案分别是观众、爱城华恋和神乐光。观众成为候选之一的原因，单纯是因为存在元发言（メタ的な発言）的可能性。在这部作品中，也偶尔会有角色仿佛对观众发言的描写。基于此，有可能是对于“观众来看总集篇”的“等了很久”。其次，爱城华恋成为候选之一的原因是，这段新增动画之前，插入了爱城华恋的开场，所以这句“等着你呢”有可能是对爱城华恋说的。至于神乐光成为候选之一的原因是，在总集篇中，大场奈奈有几句台词暗示她在神乐光转学前就认识神乐光。我认为在总集篇的最后一个转场^[总集篇过场片段 7。译者注。]的“等着你呢”可以基本确定这句话是对神乐光说的。

第二点是关于“也难怪小光会生气”^[总集篇过场片段 2。译者注。]这句台词。“情热的 Revue”结束之后，大场奈奈提到了神乐光，但这在时间线上是不可能发生的。“情热的 Revue”发生于神乐光转入圣翔音乐学园当天，这个时间点神乐光和大场奈奈关系尚不密切，大场奈奈在当时不可能说出“也难怪小光会生气”这样的话。

第三点是在大场奈奈的讲述中，99 期生中退学的两人^[成濑彩阳同学和逢坂同学。译者注。]在总集篇里并没有被提到。虽然 TV 版中将退学的两人视为重演第 99 回圣翔祭的剧中剧 Starlight 的重要组成部分，但总集篇中这部分内容却被删除了。这意味着，对于总集篇中的大场奈奈来说，退学的两人没有那么重要。

第四点是“谢谢你，纯那。是你拯救了我。正因为有你在，我才能够无数次地重复”这句台词。这是在“羁绊的 Revue”结束之后，大场奈奈在水池前和星见纯那进行对话之后的过场中的一句台词^[总集篇过场片段 5。译者注。]。这句话最奇怪的部分在于“正因为有你在，我才能够无数次地重复”。TV 版中的大场奈奈，是因为无法忘记第 99 回圣翔祭的剧中剧《Starlight》中的眩目感从而选择时间循环的。奈奈在这里向纯那表示感谢，听起来轮回的原因像是为了纯那一样。

从以上场景考虑，我认为可以明白，总集篇并非 TV 版的摘要，而是一条新的时间线。

# 结论 

从以上内容来看，我认为剧场版中的大场奈奈与 TV 版的时间线并不相连，而是她在圣翔音乐学园毕业后的大学时代或社会人时代，再次接受地下选拔，并回到第 99 回圣翔祭剧中剧《Starlight》之后的时间线。

基于这样的观点，就可以理解剧场版里“皆杀的 Revue”和“狩猎的 Revue”里各种对白的含义了。

例如，星见纯那的“我不认识这样的奈奈”这句台词，是因为这个大场奈奈是来自于未来，实际上并非星见纯那所熟悉的那个大场奈奈。而且，这不是 Audition 的理由在于它是为了同伴成长而进行的 Revue，因此可以认为这不是 Audition。另外，舞台装置中的血液道具之所以是甜的（甘い），也许是为了表达创作了这一系列 Revue 舞台的大场奈奈的天真（甘さ）。

接下来，在“狩猎的 Revue”中，大场奈奈对星见纯那说道：“光靠这些话语，是无法到达那个舞台的。你很美，愚笨炽热且美丽。即使知道自己无法成为主角，愚笨地、不顾一切地朝主角之位前行的身姿，曾是那么耀眼。” 说完这句台词后，出现了她逼迫纯那切腹的场景。这可能是因为她知道纯那将来会主动选择离开舞台，从而试图给予她最后的引导（由于奈奈无意进行介错^[介错是指在日本切腹仪式中为切腹自杀者斩首，以让切腹者更快死亡，免除痛苦折磨的行为过程，是一种传统的武士道精神。来源维基百科，译者注。]，所以也可能是在以她自己的方式激励纯那）。之后，在“狩猎的 Revue”中看到成长后的星见纯那时，大场奈奈大喊“你不是我的纯那”，并被纯那打败。

在 Revue 结束后，大场奈奈说道：“或许结束了，我的再演，就在现在。我也该去找只属于我的下一个舞台了。”因此，尽管大场奈奈表面上是为了鼓励 99 期生的同伴们，但她真正的目的可能是鼓励星见纯那不离开舞台，促使其以主角为目标。

最终，星见纯那选择了前往纽约音乐与戏剧学院留学，而非大学升学这条路。

在思考以上内容后再度观看电影，您是否也会感到大场奈奈的场景格外震撼人心、令人动容呢？

如果这篇拙文能够触动您的心，我将深感荣幸。

# 作者评论（2020/10/10）

感谢您读到最后。

这个理论依然有很大的改进空间。

每次观看剧集时，其可能性都会扩展，而且，和其他人的观点相结合也会很有趣。

关于大场奈奈的巨大谜题尚未解开，但我相信《Star☆Light》这部作品今后仍将不断飞跃前行。

从塔上走下的舞台少女们，正在向新的可能性迈出脚步。

我也将踏上旅程，迎接下一个“命运之舞台”。

衷心期盼能有机会再次与您相会。

# 译者评论（2025/09/20）

本文提供了一个很有趣的视角来解释总集篇和剧场版的一些看似违和之处，以及对总集篇与剧场版的大场奈奈的存在与时间线给出了一个解释。译者认为，可以基于这个视点补充更多的细节，组成好的同人创作。

如果，《狂野银幕巴洛克》，是一条未来时间线的大场奈奈，为了纯那和大家，重新搭建起的舞台。或者是未来时间线的大场奈奈经过了王立演剧学院的更为惊险的 Revue，许愿到达的舞台，一切会怎样。（OOC致歉）

译文不妥之处，还请创造科各位多多指教。

選ばなかった過去たちへ　静かに捧ぐ讃美歌